Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1941, sammanträdet 1941-04-02
Ämne: Vår livsmedelsförsörjning – en blick framåt
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 45, 56, 71, 78
PDF-sidor 27–84 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1941.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


24
NATIONALEKONOl\IISKA FÖRENINGEN DEN
4 FEBRUARI
1941
Det nlöter ingen svårighet att såsom docenten Svennilson säga,' att det
under denna tid har visat sig, att, exenlpelvis en mycket stor del av bil-
åkningen kan sägas vara överflödig. Då jag strax efter krigets början för-
sökte införa en lyxbeskattning 'på bensin, förklarades det från alla bilisters
sida, att någon sådan överflödig bilåkning icke existerade, men det har
sedermera i alla fall visat sig, att lnan kan avstå från en'hel del'sådan bil-
åkning. Hur-skall man emellertid över huvud taget kunna komma åt denna
bilåkning? Docenten Svennilson framhöll själv,att det icke är någon fröjd
att beskatta bilåkning.en ur existens, d. v. s. beskatta bilarna så. högt,att
ingen kan skaffa sig bil. Det går tydligen icke att kommafraln med beskatt-
ning av de varor, som man vill, att folk icke Iskall konsumera, utan man
ll1åste gå inkoll1stskattevägen. Hur skall man elnellertid där kunna skilja ut
den ena gruppen från den andra? Jag skall taga ett exempel från ett lägre
inkomstskikt. Vi ha en stor konsumtion av ·spritdrycker, som är ytterligt
ojämnt fördelad. Det är icke ovanligt, att en ink,omsttagare' i Stockholm
lned relativt måttlig inkomst, 3.500 iL 4.000 kronor 0111 året, konsumerar
sina fyra liter i månaden, vilket medf.ör en fruktansvärd indirekt beskatt-
ning. Man skulle 'kunna säga, att det vore i och för sig icke någon skada
'för honom, om man toge ifrån honom de pengar, som' han köper sprit för.
lIan miste pengarna och lniste spriten, och jag skulle knappast vilja säga,
att hans levnadsstandard därför blev·e sän.kt, elluru många människor
säkerligen skulle tycka, att så blev fallet. Jag kan tag,a 'ett annat ·exempeL
Om den, som brukat åka ut i bil på söndagarna, tvingas att cykla' eller
, t. o. ffi. att vandra i skogen, ·så tycker jag icke, att han fått sin levnads-
standard sänkt. Han blir säkerligen mycket friskare. Det är emellertid icke
lika lätt att säga, hur man på beskattningsvägen skall ordna det, så länge
vi ha ett samhälle, som vill operera llled priser och med penninginko.mster,
som man skall kunna använda :fritt och 'så länge vi icke gå över till ett
ransoneringssamhälle, där man har ransonerat praktiskt taget allting såsom
exempelvis i Tyskland. I ett sådant samhälle veta människorna icke, som
det sades under förra :kriget, var de skola göra av sina pengar och därför
sätta de in dem på banken. Man har ingenting annat att göra än att låna
dem till stat·en eller betala skatt llled deln. I den mån man emellertid icke
går ransoneringsvägen, är det ytterligt ,svårt att finna lämpliga beskatt-
ningsformer, ty man kan icke skilja mellan inkomster, som användas på
ett nyttigt sätt, och andra inkomster, 'som man tycker användas för onö-
diga ändamål. Av två :familjer med samma inkomst köper den ena en bil,
som kostar 2.000 kronor om år·et, och som man tycker att den icke behö-
ver, medan den andra familjell kanske använder 2.000 kronor på ett sätt,
SOITI man icke lika gärna vill förhindra. Beskattningen måste trots allt
vara jämn. Vill man icke ingripa på ett jänlförelsevis stötande sätt i folks
sätt att använda sina pengar, står man inför dessa finanspolitiska -svårig-
heter.
Till sist ett ord om .sucken. Det är klart, att aln dr. Akselsson lägger in
den betydelsen i sucken, att den skulle vara allvarligt menad, !så instämmer
jag helt med honom, lllen då är jag också säker på att då hade antagligen
icke heller utgifterna varit så stora. Vad jag syftade på var elllellertid
läpparnas bekännelse, som vi ju ha så gammal erfarenhet utav. Man ~äger,
att man bör spara och att det är alldeles förfärligt, att utgifterna äro så
stora, men nlan gör icke ett dugg mer än suckar. Det är det, som jag tycker
är oriktigt.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammallträde den 2 april 1941
Ordförande: Professor B. O l~ l i n.
Aftonens diskussion över ämnet
Vår livsllledelsförsörjning - en blick fralllåt
inled·des av landshövding Bo Hammarskjöld
och
professor Åke
Åkerman.
Landshövding B. Hammarskjöld yttrade:
När den 9 april i fjol liv,smedelskommissionen samlades till sitt ordi-
narie tisdagssammanträde, var det naturligt, att de många löpande
ärendena på föredragningslistan fingo skjutas undan för en allmän
granskning av vad den inträffade förändringen i utrikesläget kunde
kräva. Kommissionen var ,då i den lyckliga belägenIleten att till sitt
förfogande ha en beredskapsplan, som egendomligt nog upprättats
just under ,den tänkta förutsättningen, att en fullstän'dig avspärrning
från tillförsel utifrån sk.ulle inträda omkring ,den 1 april. Därjämte
funnos ju de planer, som utarbetats av rikskommissionen för ekono-
misk försvarsberedskap, vartill kom att livsmedelskommissionen hela
tiden strävat att arbeta .efter en så att säga successiv tvåårsplan,
d. v. s. att man sökt ha i sikte icke endast stundens och det närmaste
årets behov utan även ,de krav, som kunde komma att ställas, för den
lländelse kriget och avspärrningen skulle räcka även över en vinter
nummer två, räknat från den tidpunkt, där man undan för und/an be-
fann sig.
Det ~anske kan synes märkvärdigt, att denna översyn av vad läget
krävde resulterade endast i två viktigare åtgöranden, nämligen dels
förslag om o·medelbart genomförande av sockerransonering och dels på-
skyndande av arbetet att kunna inom landet nyttiggö;ra de kvantiteter
'smör, ,som normalt prägat exporteras; egendomligt därför att det så-
lun.da närmast var ett överskott, Isom behövde regleras; sockerransone-
ringen avsåg knappast att minska sockerförbrukningen utan sked,de för
att förebygga ett upprepan,de av septemberhamstringen och möjliggöra
uppläggande av viss ytterligare reserv, och matfettsregleringen resulte-
rade som bekant i latt tillverkningen av margarin för hushållsbruk: helt
3 -
Nationalek. För. Förh. 1941. 411885.



26
NATIONAIJEKONOMIBKA. FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1941
stoppades. (Sedan må det erinras, att en ransonering av kamfe, te och
kakao genomförts redan före avspärrningen, då närmast såsom ett led
i regeringspolitiken att spara på våra utländska valutatillgångar; dessa
varor h·ade naturligtvis annars också måst ransoneras vid avspärr-
ningen.)
Den omstän'digheten att några ytterligare åtgö,randen av större
omfattning icke ansågos erforderliga i april 1940 kan ha sitt intresse
i detta sammanhang, eftersom ,den kan åberop·as so'm ett bevis för det
påståendet, att därest 1940 års skörd blivit av ·normal omfattning och
beskaffenhet, vi skulle kunnat utan större ingrepp i jO:fJdbruk och
handel och utan större inskränkningar i den enskildes.konsumtions-
vanor klara det första avspärrningsåret. Nu blev ju skörden, som man
vet, utom beträffande potatis och möjligen sockerbetor, betydligt un-
der medelmåttan i alla viktiga avseenden; ja, ifråga om foder kan
man närmast tala om missväxt. Konsekvenserna 'har man ju också
undan för undan fått taga i form av ransoneringar av allt flera varuslag
(mjöl- och brödransonering, fläskreglering, ransonering av allt slags
matfett och nu senast en fullständig ransonering av allia }{ött- och fläsk-
varor), samtidigt som djupt ingripande åtgärder måst försökas för :att
få de knappa fodertillgångarna att räcka så långt och så jämnt som
möjligt.
När nu nästan på ·dagen ·ett år gått ,sedan av'spärrningsårets början,
är man -också i anslutning till ·det sagda i tillfälle att konstatera, att
för den hänaelse 1940 års skö,rd skulle ha varit av medelgod beskaf-
fenhet, vi nu skulle kunnat gå in idet andra avspärrningsåret i unge-
fär samma relativt gynnsamma läge på alla livsmedelsförsörjningens
o'mråden av vital betydelse, som rådde för ett år sedan. Vi hade kun-
nat ha samma stora lager av ibrö!dsäd som i september 1939 och än-
dock kunnat 'bidraga till ,att fylla ut bristen på importfoder med gan-
ska stora kvantiteter råg och havre. Om foderskörden medgivit lag-
ring, i form av A. l. V.-foder eller hö, :av normala myckenheter in-
hemskt äggviterikt r'oder, skulle ·det ·ha varit
m~jligt att fylla den
återståen·de bristen på utländskt kraftfo·der genom det nya cellulosa-
fo·dret med tillsats av melass eller genom potatis; ja, l{anske hade det
även varit möjligt att spara så mycket av ·det utländska oljekaksfod-
ret, att tilldelningen därav för vintern 1941/42 kunnat ,bli lika stor
som under det första aVIspärrningisåret.
G,ödslingen av jorden med
konstgördsel har kunnat ske i så stor utsträckning, att förutsättning-
arna för en normalskörd ,därvidlag äro lika goda nu som i fjol, och den
nedgång i den naturliga gÖ'dselns kvantitet och kvalitet, som upp-
kommer som en av följ-derna av den ökade nedslaktningen och under-



VÅR,LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
27
utfo·dringen under den gångna vintern, :hacle ju då icke behö,vt före-
ligga.
Hur har då läget förändrats till följd av den dåliga- skörden, och
vad säger oss )}en blick framåt» mot bakgrun·den av det första av-
spärrningsårets erfarenheter och resultat? Tyvärr förbjuda hällsyn
av olika beskaffenhet att vid ett försök till besvarande av ,dessIa frå-
gor lägga alla papperen på bordet. Men kanske är skadan icke så
stor, ty en närmare analys, särskilt O'ffi den skulle vara siffermässigt
belyst, måste förses med så många förbehåll på grund av nu ovissa
faktorer, att den nog skulle bli tämligen onjutbar. Må det i stället
tillåtas mig att endast antyda några relativt säkra utgångspunkter
för den kommande utvecklingen. Dessa anföras då uttryckligen under
den allmänna förutsättningen, att vårt yttre läge blir i stort sett
detsamma som under den gångna vintern, d. v. s. med yttre fred, dock
skyddad aven !höggra.dig, starkt personalkrävande försvarsbered-
skap, samt med en nästan fullständig avspärrning från tillförsel väs-
terifrån, i varje fall vad angår de stora stapelvarorna.
Eftersom vår livsmedelsförsörjnin.g måste under den komm,an,de
tiden väsentligen beräknas byggd på inhemsk produktion, vill jag då
först något uppehålla mig vid vad vi i arbetet :bruka kalla jordbrukets
produktionsfaktorer. Vad då beträffar
arbeukrafte1~, så är ju denna
redan under normala föliliållanden numera g.anska knapp inom jord-:-
bruket, och särskilt gäller ,detta, ifall man, såsom önskvärt är i nuva-
rande läge, vill försöka åstadkomma odling av mera arbetskrävande
grödor, mera betesröjning el. dyl. Beredskapsinkallelserna och ännu
mer givetvis en mera allmän .mobilisering .kunna i ett sådant läge
åstadkomma besvärliga rubbningar. Dessa har man sökt möta på
olika vägar. Redan vid årsskiftet 1939/40 igångsattes organiserandet
av de s. k. arbetsblocken. Dessa sattes, ännu icke fullt organiserade,
på ett iö,rsta prov, då i april 1940 tiden för vårbruket sammanföll
med de mycket omfattande militärinkallelserna. Och ehuru nog myc-
ket brast på många håll, är dock ;det övervägande omdömet, att ar-
betsblocken voro till stor nytta, och detta kanske särskilt såtillvida
som m·an därigel10m fann en fonn för ett Ibättre samfällt utnyttjande
av traktorer, hästar, redskap o. dyl. Därför pågår just nu en allmän
översyn av arbetsblocken för att göra dem än bättre' skickade att
möta de påfrestningar, som kunna komma. I samarbete mellan ar-
betsmarknadskommissionen, livsmedelskommissionen och de militära
myndigheterna har vidare ordnats med ett system, enligt vilket de
värnpliktiga jordbrukarna allt efter graden av sin behövlighet för
arbetets upprätthållande ordnats i tre särskilda grupper och inom
3*



28
NATIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
2 APRIL 1941
dessa i skilda kategorier för arbetsledare, traktorskötare, ladugårds-
förmän,
övrig
kvalificerad
arbetskraft
samt
s.
k.
ensambrukare.
Detta system gör det möjligt att, i den mån som det militära läget
det
medg~r, vid tiden för vårsådd, slåtter och skörrd, höstplöjning
o. s. v. endast genom en order få hempermitterade de värnpliktiga
inom en viss eller vissa av dessa langelägenhetsgrupper respektive un-
derav,delningar ·därav. Slutligen är arbetsmarknadskommissionen sys-
selsatt med att på basis av erfarenheterna från förra året organisera
frivilligt jordbruksarbete av kvinnor och ungdom. Detta arbete må-
ste ,dock i år givetvis utföras med blicken fästad på angelägenheten
av att i första hand giva sysselsättning åt arbetare, som blivit ar-
betslösa i sina ordinarie yrken.
.
Till de viktigaste pro:duktionsfaktorerna inom jordbruket måste
numera räknas traktorerna. Det är icke mindre än inemot 25.000
traktorer, som nu användas i jord'br,uket, och den del av landets åker-
areal, å vilken dessa användas, har vid en nyligen gjord undersök-
ning visat sig utgöra en tredjedel av den totala arealen. Ett intensivt
arbete har med understöd av statsmedel pågått för att un'derlätta
odh påskynda övergången till gengasdrift. Ännu återstår ·dock mycket
att göra därutinnan. Även om behovet av flytande bränsle för vår-
bruket kan ·anses vara åtminstone nödtorftigt fyllt, måste det med
hänsyn till storleken 'av de för närvarande inom landet befintliga till-
gångarna av brännoljor alltjämt anses som en angelägenhet av hög
vikt,att gengasdriften in'om jo:r.dibruket successivt utvidgas.
För att våra åkrar skola kunna bära de skö:vdar, som vi numera
räkna med, kräves använ.dning av 'mycket stora kvantiteter av
kemiska gö:dselmedel, s. k. konstgö,dsel. I fråga om superfosfat täcker
tillgången icke behovet. Men den
r~nsonering, som föranletts härav,
har man försökt läg:ga så att jordens produktionskraft icke skall ,be-
höva minskas åtminstone under det eller de allra närmaste åren. I
fråga om övriga viktiga konstgödningsämnen finnas fullt tillräckliga
förråd för nästa förbrukningsår; man har till och med kunnat rekom-
mentdera en mera intensiv användning av kalium- och kvävehaltiga
gödselmedel än vanligt. Emellertid ·må betonas, att ifråga om dessa
ämnen det visserligen finnes vissa möjligheter till inhemsk produk-
tion, men att vi ännu väsentligen äro ~hänvisade till import, en om-
ständighet, som alltså måste betecknas såsom en svaghet i vår rust-
ning, sett på längre sikt.
Till produktionsfaktorerna bruka vi, kanske något oegentligt, även
räkna det s. k. kraftfodret, ,d. v. s. sådana fodermedel som icke pro-
duceras på gården utan tillföras utifrån, väsentligen genom import.
Pä ett av ,de viktigaste av dessa fO'dermedel råder fullständig brist,



VÄR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
-
EN
BLICK FRAMÅT
29
nämligen majs. På grund av utebliven import har försörjningen med
kli vållat och vållar alltjämt betydande svårigheter. I fråga om olje-
kakor fanns vid avspärrningens inträdande rätt betydande förråd,
och viss import har alltjämt kunn.at fÖ,rsiggå. Under det IÖp1an·de ko'n-
sumtionsåret har därför det normala b1ehovet kunnat tillgodoses upp
till i genomsnitt ungefär 60 procent. För nästa konsumtionsår måste
man tyvärr räkna med en lägre tilldelning. De disponibla tillgång-
arna för utdelning 1941/42 motsvara för närvaran.de endast 25 a 30
procent av den sammanlagda kvantitet, som fÖ(fbrukades 1938. Det
är ·därför av allra största vikt, att jord·brukarna söka· planlägga sin
odling så att ersättningsfoder erhålles i så stor utsträckning som möj-
ligt, (detta är emellertid en fråga, som den följande inledaren torde
komma att närmare behan,dla). Jämte .hemmaproducerat ersättnings-
foder ha vi att lita till det cellulosafoder av fullgod beskaffenhet, som
numera framvinnes i samb,antd med sprittillverkningen. Sedan jord-
brukarna un·der de gångna månaderna vant sig vid att använda och
uppskatta detta foder, har man rätt att för nästa vinter räkna med
en mycket omfattande utfo,dring därmed. Det gäller då end·ast att
söka sörja för tillgången till sådana
ko~pletteran,de ämnen, som
erfordras, för att cellulosafodret skall kunna helt ersätta annat foder.
I det hänseendet finnas olika möjligheter, som det skulle föra för
långt .att här gå in på.
I fråga om utsäde och fröer slutligen äro vi i det lyckliga läget'att
kunna tillfredsställa alla normala behov.
När det -
för att härefter övergå till ko,nsumtionsvarorna -
gällt
att söka sö,rja för tryggandet av folkförsö'rjningen har man sagt sig,
att det icke kan vara ,de statliga organens skyldighet att söka bibe-
IlåIla vårt folks matsedel lika omväxlande solm vanligt men däremot
att söka trygga tillgången på vad som näringsfysiologiskt sett är nöd-
vändigt i kvantitativt och l{:valitativt avseende. Om, fö,r att taga ett
aktuellt exempel, tillfällig brist uppstår på en sådan vara som ägg,
så är detta alltså icke ett förhållan~de, som anses böra medfö'ra några
längre gåen'de ingripanden. Som de grundläggan1de faktorerna i folk-
kosten har man i detta sammanhang, när ·det gäller att på bästa sätt
hushålla med vad jorden kan ge, konsekvent betraktat brö,dsäd, soc-
ker och potatis.
I fråga om brödspannmålen har det numera varit möjligt att göra
en någorlunda tillförlitlig sammanställning av fjolårets skörderesul-
tat i jämförelse med ,de kvantiteter, som åtgått, respektive reserverats
dels till utsäde och andra liknan'de än,damål och dels för förbrukning
inom ransoneringsplanen. Därvid har det visat sig, att resultatet bli-
vit icke så oväsentligt bättre, än man ansåg säkerheten kräva att



30
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1941
kalk:ylera med i höstas. Själva den
skördade kvantiteten, såda'n den
nu kan bedömas genom en vägning mot varanidra av olika tillgäng-
liga uppgifter, torde ha varit något större än vi beräkna,de, då ran-
soneringsp~anen lades tIPP i augusti förra året. Vissa 'reservkvantite-
ter, som togos med i kalkylen med tanl(e på de skador, som det dåliga
bärgningsvädret kunde ha åstadk·ommit, och på ,det svinn, som tröts
utfodringsförbud kunde vara möjligt, ha en:dast i mindre utsträck-
ning behövt tagas i anspråk. Å andra sidan :har själva .ransonerings-
planen hittills visat sig v·ä} hålla. S·ålunda har lb·eräkningen att ·endast
ungefär 90 procent lav kortransonerna skulle tagas i anspråk slagit
bra in, och den beräknade åtgången för jordbrukarnas egen förmal-
ning och för :förbrukning mot licens :fö,r särskilda ändamål etc. har
icke heller överskridits. Nu anförda omständigheter i förening göra,
att medan ransoneringsplanen tog sikte på att man borde av försik-
tighetsskäl räkna med .att gå in i konsumtionsåret 1941/42 med ett
brödsädslager av åtminstone 100.000 ton, så kan ,denna siffra nu vän-
tas så mycket överskridas, ,att lagret den l september i år kan be-
räknas komma att· uppgå till samma kvantitet som den, vilken ut-
över 1940 års skörd tages i :anspråk under" det löpan,de konsumtions-
året, d. v. :S. 150.000 il 200.000 ton. Detta innebär med andra ord,
att vi utan att 11ödgas inskränk.a på ransoneringen skulle kunna klara
ett år till med lika svag brödsädsskörd som 1940. Det innebär emel-
lertid icke, att ifall vi skulle få ·missväxt även i år, ransoneringen !(;om-
mer att bibehållas o:förän,drad, ty försåvitt icke de utrikespolitiska
förhållandena ändra' sig, kvarstår ju kravet att hushålla så att vi den
därpå följande hösten kunna ha en reserv av den nyss angivna minimi-
storleken, d. v. s. 100.000 ton. Nu är visserligen att märka, att höst-
säden i höstas var b.etydligt bättre utvecklad än hösten 1939, men
den sena våren och redan på sina håll konstaterade frostskador gör,
att man icke vågar spänna sina förhoppningar alltför högt. »En blick
framåt» på detta sp'eciella område säger, att det tyvärr finnes större
sannolikhet för en höstsädesskördunder medelmåttan än för en över-
normal skörd.
Den andra av de jordbruksp'rodukter som i nuvaran;de läge till-
mätes den grundläggande bety·delsen, är som nämnts sockret. Där-
vidlag är vårt land som bekant :fullt självförsörjande. Även om resul-
tatet av den långvariga dragkampen om årets betpris skulle bli någon
minskning ·av betarealen i förhållande till 1940, behöver ·detta icke
innebära någon sockerbrist; vi kunna gå in i det nya konsumtions-
året med en icke föraktlig reserv, och ,dessutom lärer det väl råda en
ganska allmän mening däro,m, ,att sockerransonen,
011~ så skulle be-
hövaJS, kunde något minskas utan allvarliga olägenheter.



V ÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
-
EN BLICK FRAMÅT
31
Potatisen varden enda viktigare gröda år 1940, som gav mer än
normalskörd. I själv.a verket översteg potatisskörden 1940 med om-
kring 25 procent
medelskö~den för den senaste 5-årsperioden. Trots
att avsevärda kvantiteter därav i nuvarande fOldersituation med myn-
digheternas go.da minne använts för utfodring, ooh trots att rätt sto,ra
mängder skadats av den stränga vintern, h·a vi ,alltså för närvarande
en mycket riklig tillgång på potatis, och priset ligger väsentligt under
potatispriset vid Isainma tid föregående år. Mycket beror detta på
det stora intresse, som innehavare av kolonilotter o. dyl. förra året
visade för potatisodlingen; .det är att hopp·as, att deras intresse här-
fö,r icke skall förminsk'as detta år utan snarare utvidgas till att om-
fatta även andra hållbara produkter, såsom morötter, rödbetor, grön-
kål o'•.dyl.
Ifråga om ,animalieproduktionen, och detta såväl i vad angår smör
som beträffande fläsk, var ju läget före krigsutbrottet, att vi hade en
rätt så omiattan,de, med vissa statsgarantier omgärdad exp'ort, sam-
tidigt som såväl mjölkproduktionen som svinuppfö'dningen till vä-
sentlig del grundade sig på utländska fodermedel. Vad angår svin-
produktionen ansåg man sig grovt räknat kunna :säga, att exportkvan-
titeten ungefär motsvarades av importfodret. Resultatet borde så-
ledes bliva, att när exporten upphörde, vår svinproduktion skulle
räcka till det inhemska ibehovet oaktat bristen p'å import:f.oder. Även
härvidlag har emellertid den felslagna foderskörden i fjol satt ett
streck i räkningen. I de produktionsplaner, som i höstas uppgjordes
aven särskild kommitte inom livsmedelskommissionen, beräknades
det, att fodertillgången icke skulle tillåta uppehållande av mer än
cirka 70 procent av vår normala svinproduktion -
exporten mot-
svarade under de närmaste åren före kriget cirroa 15 procent, vadan
alltså även rent teoretiskt en viss brist måste uppstå. Man var be-
tänkt på att genom regleringsåtgärder tvångsvis åstadkomma en dy-
lik nedskärning av svinstocken, men det visade sig snart, att pro-
duktionen självmant inställde sig ungefär på 'det ö·nskade läget,
t. o. m. snarast i 'underkant. Betäckningsstatistiken, som kontinuer-
ligt föres och som erfarenhetsmässigt visat sig ge ett mycket säkert
utslag i fråga om tden blivande produktionen, visar på en minskning
av 30 il, 40 procent i antalet Jsvin för ·den kommande vintern. Delvis
Iran denna minskning motvägas genom att svinen uppfö,das till en
högre slaktvikt, men det oaktat är det klart, .att en knapphetssitu.a-
tion kommer att råda, som nÖ'dvändiggör en fortsatt ransonering. -
Vad angår tillgången på nötkött har ju i ·dagarn,a i olika samman!hang
klargjorts de omständigheter, som nö,dväJ.ldiggjort en reglering, inne-
fattande allt slags kött och även alla charkuterivaror samt kött- och



32
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL
1941
fläskkonserver m. m. Till det sålunda anförda är blott att tillägga,
att den reglering, som nu la.gts upp här, bygger på mera osäkra fak-
torer än i de flesta landra fall. Under normala väderleks- och skörde-
förhållanden måste ,den utslaktning och konsumtion, betydligt över
det normala, som ägt rum alltsedan i 'höstas, medföra en minskad
tillgång på kött i marknad·en under våren och sommarell. Men sklllle
tillgången på bete och sedan foderskörden ånyo bliv:a svag, kan det
tänkas, att slakten temporärt stiger till en sådan onliattlling, att be-
hovet för en tid skulle kunnat fyllas även vid fri handel. Men en
sådan konjunktur medför ju i det långa loppet endast att bristen blir
än mer accentuerad:,' och ·det to~de därför vara ganska kliart, att 'med
nuv.arande allmänna utgångspunkter en reglering av köttförbrukning-
en var oundviklig, ehuru somliga kanske trott, att man skulle kunnat
dröja därmed ännu en tid. Vad som nu skett är emellertid icke annat
än att den sammanlagda förbrukningen nedbringas ungefär till den
nivå, den hade ännu för endast några år sedan; det är för övrigt icke
uteslutet, att när systemet kommit ordentligt i gång, det skall bliva
möjligt att åtminstone temporärt öka tilldelningen, såsom fallet ju
varit inom
fläsk~an.gonerin.gen.
Ifråga om vår matfettsiörsörjning får man ofta höra, att då nu-
mera den stora smörexporten upphört,
det
oaktat [oderbrist och
andra svårigheter borde kunna finnas tillräckligt med smö!r för folkets
behov. Men man glömmer därvid, att margarinko·nsumtionen, som ju
bygger på utländska råv,aror, var dubbelt så .stor som vår smörexport;
när nu både exporten och importen upphört, måste alltså även med
normala
produktionsfö~hållanden en bristsituation inträd,a. Härtill
kommer att vår smö,rexport väsentligen motsvarades av foderimport.
Det är dessa omsvängningar som matfettsregleringen i första hand är
avsedd att möta. Denna reglering h'ar allt sedan avspärrningens bör-
jan byggt på den principen, att man skall främst lita till ·den inhemska
löpande produktionen och så mycket som möjligt spara på margarin-
råvarorna, som ju äro lättare att lagra än natursmörret. Genom denna
sparsamhet med margarinet räknar man också med att u·nder nästa
vinter kunna uppehålla margarinproduktionen i ganska väsentlig OlTI-
fattning. Och då den ext~aordinära nedslaktningen av kor till väsent-
lig ,del inneburit utslaktning av de minst mjölkpfloducerande djuren,
hoppas man tillika att i händelse av någorlunda normal skörd kunna
hålla smörproduktionen rätt så väl uppe. Prognosen skulle således
bliva, att vi icke, om avspärrningen varar, ha någon förhoppning att
nästa vinter slippa matfettsregleringen, men å andra sidan endast i
händelse av ett nytt svagår eller andra särskilt olyckliga omständig-
heter skulle b'ehöva räkna med en -
i varje fall mera avsevärd -
ned-



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
33
sättning av ,de allmänna grunder, på vilka -den nuvarande tilldelningen
bygger. Ännu en reservation bör dock därvid gö,ras: för närvarande
bereder försörjningen med s. k. konsumtionsmjölk icke några större
bekymmer, men det kan tänkas, att i en framtid smörproduktionen
måste hållas igen något f'ör att barnen skola få tillräckligt med mjölk.
Bland de livsmedelsproblem, som vid sidan av jo-rdbruksspörsmålen
äro av särskild betydelse -h,ar speciellt frågan om fiskförsörjn-ingen
givit anledning till ö'verläggningar och ingrip'anden. Det är ju bekant,
att som följ:d av olika omständigheter, såsom knapphet
p~ motor-
bränsle, issvårigheter o. dyl., fisktillförseln under den gångna vin-
tern varit betydligt mindre än vanligt. Stora svårigheter ha också
mött att ordna med import av sill i någorlunda normal omfattning;
senast hörde vi ju, att ett svenskt fartyg med full l'ast -av sill från
Island för reservförrådsnämndens räkning blivit borta med man och
allt. Å andra sidan möta vissa svårigheter att alltid kunna taga -hand
om och nyttiggöra de svenska fiskfångsterna, eftersom dessa äro myc-
ket ojämna och av försörjningshänsyn den tidigare ganska omfat-
tande exporten ansetts böra upphöra. Genom prisreglering .och insalt-
ning, genom tillverkning av fiskkonserver samt tillvaratagande av
mindervärdiga delar till fiskmjöl söker man nyttiggöra fiskets pro-
duktion på bästa möjliga sätt. U-nder det närmaste halvåret torde man
kunna i stor utsträckning utfylla den minskade köttdieten med fisk,
särskilt som denna vara nu väsentligt sjunker i pris. Icke utan be-
kymmer måste man däremot säga sig, att trots alla möjliga ansträng-
ningar vår tillgång på sill för 'den kommande vintern icke kan anses
helt tryggad. -
Det senaste i förevarande sammanhang är de strä-
vanden, som just nu pågå för att organisera ett tillvaratagande av
torsklever m. m. för in,hemsk tillverkning av produkter av betydelse
fö,r vår försörjning med A-vitaminer. Även frågan om tryggande av
behovet av övriga viktigare vitaminer är föremål för uppmärksamhet
in,om en särskild samarbetskommitte mellan olika intresserade myn-
digheter.
Jag har i denna redogörelse helt förbigått vad som i vidsträckt me-
ning kan hänföras till kolonialvaror. Det är ju uppenbart för var o-ch
en, att i ett avspärrningsläge av tillräcklig varaktighet !brist undan
för undan kommer att uppstå beträfian·de ,dylika varor; att lagren
minskas bekräftas också av de lagerinventerin'gar över hela landet,
som verkställas varje kvartal. Det kan icke vara av större intresse att
här söka ange, hUJ' kalen-dern fö,r bristens inträdande beträffande den
ena eller andra av -dessa varor ser ut; detta så mycket mindre som



34
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 2
APRIL
1941
det ju stundom trots -allt kommer in en och annall båt och alltså
förskjutningar i en sådan kalender kunna inträffa undan för undan.
Måhända kan det d-ock vara av intresse att här understryka att, i an-
slutning till vad jag nyss antydde, det icke gärna kan l(omma ifråga
att genomföra någon förbrukningsreglering 'över hela skalan därvid-
lag; för att använ,da ett exempel som visat sig kunna citeras utan att
förorsaka
h~mstring kan det sålunda sägas, att om ka.nelen tar slut,
så får -den göra det, utan att man söker förhindra detta genom någon
sorts kanelkort. De enda varor inom hithörande grupp, som hittills
förbrukningsreglerats, äro dels kaffe, te och k~akao och dels risgryn -
och längre hoppas vi än så länge att icke behöva komma p-å det om-
rådet.
Den framtid, som jag här enligt kvällens program sökt blicka in i,
har ju, såsom framgått, väsentligen begränsats till endast nästföljande
konsumtionsår. Redan en tidsperiod av denna längd är ju under nu-
varande förhållanden så lång, att alltför mycket l{an inträffa, som
grundligt omkastar planerna och utsikterna. Sl(ulle man f.örsöka låta
blicl{en tränga ännu längre -
och -det anse vi ju, som sagt, vara vår
skyldighet, i den mån det går -
så kan därom icke mera här sägas,
än att man försöker ·hålla på sådana mindre förråd av kraftfoder,
konstgödsel, utsäde, spannmål, fettråvaror o. s. v., som äro absolut
nödvändiga även för den mest inskränkta försörjning under vintern
1942/43, för den !händelse ofreden och avspärrningen skulle räcka även
då. Såsom torde komma att framgå av professor Åkermans föredrag,
räkna även de nya produktionsplanerna med eventualiteten aven
långvarig avspärrning. A:vbetet för folkförsörjningens tryggande är
ju även det ett beredskapsarbete, i vilket man icke för lättande av
stundens bekymmer får f'örsumma omsorgen om en oviss framtid.
Livsmedelsfronten är ett mycket betydelsefullt avsnitt av vår gemen~
sa~ma svenska front i en hård tid. De som ha att nu arbeta. där göra
det med det målet f.ölr ögonen, att ,deras avsnitt skall hålla lika länge
och lika väl som övriga fro'ntdelar. Men som för varje försvarslinje,
är det även för denna ett absolut villkor för hållfastheten, att den
stödjes' aven upplyst och besinningsfull folkstämning och aven seg
och enig motståndsvilja bHkom fronten. Så har det varit hittills, och
det är djupast sett detta, som ger berättigan,de åt den tillförsikt som
jag här vågat i viss mån uttrycka.



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
35
Professor Å. Åkerman höll följande anförande:
Såsom landshövding Hammarskjöld redan har framhållit och som
för övrigt är alltmänt känt, tvingar oss dell nuvarande handelsav-
spärrningen till självfö;rsörjning i största möjliga utsträckning. Vi ha
ju under normala förllållan:den haft Q·ch hade ända fram till den 9,
april i fjol en betydande import av livsmedel av olika slag, huvudsak-
ligen västerifrån. Sålunda importerad·es råvaror fö,r framställning av
cirka 60.000 to,n margarin. Trots den betydande ökningen av brö·d-
sädesskördarna, som har åstadkommits inom landet, importerade vi
äV-ell under de senare åren en viss myckenhet brödsäd, omkring 50.000
ton. Vi importer3Jde också oljekraftfo:der och majs i stora mängder.
Härav uppigick importen under de sista åren till cirka 275.000' resp.
140.000 ton. Visserligen hade vi samtidigt en icke obetydlig livs-
medelsexport, under de sista åren sålunda cirka 25.000 ton smör, vil-
ket ungefärligen motsvarade vår kraftfoderimport, 15.000 ton baoon,
5.000 ton ägg o. s. v. Det förelåg d'ock ett icke obetydligt import-
överskott av livsmedel.
Dessutom må erinras om att vi även importerade en hel del viktiga
produktionsmedel, såsom största delen av våra traktorer, drivmedel
för dessa traktorer oeh en mycket stor del av ·de för produktionens
uppehållande så viktiga konstgödselmedlen. Nu ha vi, såsom också
tidigare framhållits, befunnit oss i den lyckliga belägenheten, att
kaliumhaltiga och l(vävehaltiga konstgö,dselmedel kunnat importeras
även efter avspärrningen. Dessa varor komma i huvudsak från Tysk-
land och Norge. Däremot h'ar ·det efter handelsavspärrningen varit
omöjligt att få in råfosfat. De största kvantiteterna härav fingo vi
tidigare från Florida och vissa S;öderhavsöar, och importen därifrån
har fullständigt stoppats. Jag vill emellertid nämna, att det finns vissa
möjligheter att ersätta ,den importerade råfosfaten med apatit från
de mellansvenska och nordsvenska gruvfälten. Redan före kriget till-
varatog man vissa myckenheter apatit, cirka 10.000 a 12.000 ton.
I år kommer denna produkti~n att ökas till omkring 35.000 ton, och
ett följande år kommer produktionen sannolikt att bli än större.
Man torde kunna ~äkna med, att vi genom ·dessa inhemska tillgångar
skola kunlla fylla ungefär en tredjedel av vårt normala fosfatbehov.
]'ör övrigt torde ·det vara känt, att vi på relativt nära håll, nämligen
vid Murmansk, ha betydande apatitiyndigheter, varifrån man even-
tuellt skulle kunna tänka sig få importera vissa myckenheter för fram-
ställning av detta viktiga konstgödselmedel.
Det är emellertid klart, att i den uppkomna situationen måste det
efter hand inträda visS'a svårigheter att täcka i varje fall vårt nOf-



36
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1941
mala livsmedelsbehov. Det må i detta sanlmallhang emellertid erin-
ras därom, att \Ti före kriget och allt fortfarande ha en livsmedelsför-
brukning, som med hänsyn till energivärdet uppgår till ungefär 3.700
kalorier i medeltal per konsumtionsenhet och dag, under det att vi
skulle kunna nöja oss med något mindre. Näringsfysiologerna anse,
att 3.000 kalorier sl{ulle kunna vara tillräckligt, i varje fall vid medel-
tungt arbete. En viss
'mins~ning av livsmedelsförbrukningen l{an
därför vara möjlig, särskilt kanslre vad gäller iettkollsumtionen, som
varit betydligt h,ögre än i flertalet andra länder.
Tack vare betydande reserver och genom en förnuftig hushåll-
ning med våra tillgångar ha vi under det första krigsåret icke behövt
nämnvärt minsl{a vår konsumtion. De hushållsundersökningar, som
utföras av socialstyrelsen i samarbete med institutet för folkhälsan
och livsmedelskommissionen, visa ,detta mycket tydligt. Glädjande
nog har man därvid också kunnat konstatera, att vår kost ännu är
fullvärdig från
näringsfysi1ologisk synpunkt med tillfredsställande
halt av salter och skyddsämnen av olika slag.
Efter hand som lagren tryta ökas svårigheterna att i någorlunda
normal omfattning tillfredsställa befolkningens livsmedels,beh,ov. Sär-
skilt bekymmersam kan naturligtvis situationen bli, om vi även i år
skulle nödgas räkna med -en undernormal skörd. Statens livsmedels-
kommission beaktar detta och försöker också, bland annat gen-om
ett omfattan,de planläggningsarbete, inrikta vårt jordbruk -så, att pro-
duktionen blir möjligast ändamålsenlig och riklig. Vid dagens föredrag
skall jag försöka lämna en kort redogörelse för denna planläggning och
-dess syften, och jag kommer därvid i huvudsak att uppehålla mig
vid den vegetabiliska produktionen.
D-et må då först erinras därom, att det, om våra livsmedelsti,ll-
gångar skulle avseV'ärt minskas, kan bliva nödvän,digt övergå till ökad
konsumtion av vegetabiliska livsmedel på bekostnad av de anima-
liska. Vid produktionen av ,animaliska livsmedel måste man nämligen
räkna med betyd.ande energiförluster, vilka, om knapphet råder på
livsmedel, måste undvikas. När man exempelvis producerar mjölk
och kött av nötkreatur, får man icke av ,det foder, som man ger dju-
ren, tillbal{'a mer än 30 il 35 %. I fråga om ägg blir resultatet ännu
sämre. Man kan därvidlag ioke räkna med att få tillbaka mer än cirka
10 %, om man ser rent energetiskt på saken. Eftersom man måste
räkna med så betydande energiförluster, måste vi också 'göra klart
för oss, att i en verklig knapphetssitu:ation måste ko~sumtionenmera
inriktas på vegetabiliska och min·dre på animaliska livsmedel. De
vegetabiliska livsmedel, som härvid ifrågakomma, äro i första hand
mjöl, gryn och bröd. Vi måste alltså tänka oss att övergå till ökad



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
37
bröd- och ·grötl(onsumtion. Dessutom bör konsumtion·en ·av potatis
·öka samt, om så är möjligt, också av socker. Därjämte är ·det natur-
ligtvis ett mycket viktigt önskemål, att tillgången på mjölk icke blir
-för knapp, detta särskilt med hänsyn till det uppväxande släktet på
.grund av mjölkens halt av salter och skyddsämnen av olika slag.
Vad först cerealiernia beträffar ter sig situationen, såsom landshöv-
ding Hammarskjöld redan framhållit, ännu relativt ljus, i det att vi
lör nästa konsumtionsår kunna räkna med icke obetydliga reserver.
Enligt jordbrukarnas deklarationer av den 16/10 1940 skulle den med
_h·östsäd b,esådda arealen icke heller ha nämnvärt förändrats. Det har
-,risserligen sl(ett en icke oväsentlig nedgång i hÖ1stvetearealen, vilket
var väntat på grulld av den starka utvintringen föregående år men
-också på grund av ,de stora svåri-gh.eterna särskilt i sö:dra Sverige att
-få sådden av höstvete verkställd. Häremot svarar emellertid en bety-
-clande ökning av höstrågarealen, vilken ökning kompenserar minsk-
ningen av höstvetearealen. Denna har minskat med i runt tal 12 %,
-under det att rågarealen ökats med 23 a 24 %.
Om vad s'om kan produceras på dessa fält veta vi emellertid ännu
mycket litet. Man kan endast konstatera, att vintern även i år varit
oväntat sträng. I själva verket är det ju ytterst sällan, som man har två
så stränga vintrar efter varandra. Hur vintern har verkat på höstsäden
Tent fysiologiskt veta vi emellertid ännu icke mycket om. Det rappor-
teras från vissa håll, att 'det skulle ha uppstått en hel ·del vinterskador,
men från andra håll hör man, att säden sannolikt klarat sig väl. Efter
-min mening är det ännu för tidigt att försöka bilda sig någon ·bestämd
uppfattning härom, ty vi ha ännu att räkna med en besvärlig tid för
h.östsäden och bland annat med skador, som kunna uppstå genom råg-
-broddflugan, vilken i fjol jämte den rena kölddöden var en väsentlig
orsak till uttunningen. Det finns ingen möjlighet bedöma sådan skade-
.görelse av rågbroddflugan förrän i slutet av april eller början av maj
månad.
Under alla
fö~hållanden ha vi inom livsmedelskornmissionens pro-
·duktionsavdelning ansett det vara av vikt att uppehålla vårveteod-
linigen åtnlinstone i sin nuvarande omfattning. För att vara på den
,säkra sidan bör man eftersträva 85.000 a90.000 hektar vårvete. Vår-
v·eteodlingen bör dock icke få inkräkta på korno'dlingen i de fall, då
.kJornet ger högre skörd i näringsenheter, ty även ko·rnmjöl kan som vi
alla veta, med fördel användas för brödbakning. Så sker ju redan i
stor omfattning i Norrland. De undersöknin'gar, som ha utförts un-
der de senaste åren bland annat vid cereallaboratoriet i Svalöf, visa
ty,dligt, att man i såväl hårt som mjukt rågbrö·d utan vidare kan
blanda in 15 % korn.



38
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL
1941
Hur tänker sig nu livsmedelskommissionen nå detta mål att uppe-
hålla en så betydande vårveteodling, som jag här har nämnt, d. v. s.
85.000 a90.000 hektar? Ja i första hand genom lämpligt avvägd rela-
tion mellan priserna på olika sädesslag och naturligtvis även på
vissa andra jordbruksprodukter. Liksom under detta produktionsår
får man tänka sig, att staten garanterar viss spannmålspriser, vilka
avvägas så, att brödsäd'esodlingen och särskilt vårveteodlingen gyn-
nas. Samma väg tänker man sig för övrigt att gå i fråga om vissa
andra odlingar. För att få fram tillräckligt intresse för odling exem-
pelvis av oljeväxter har man fastställt relativt höga priser för frön
av dylika. Dessutom har kommissionen planerat och delvis igångsatt
en kraftig propagan·da- och upplysningsverksamhet, vilken ,dock hu-
vudsakligen avser uppnåendet av höga skördar och bättre tillvara-
tagande av skördepro'dukterna.
Potatis är under avspärrning en särskilt viktig gröda icke enbart på
grun·d därav, att man kan få höga och näringsrika skördar därav
utan även med hänsyn till potatisens relativt hÖlga halt av det myc-
ket viktiga skyddsämnet askorbinsyra eller C-vitamin. Det vore utan
tvivel lyckligt, om arealen av potatis kunde något utökas. Även om
d·et skulle bli en så riklig skörd, att man icke skulle behö'va hela skör-
den för direkt kOllsumtion eller industriella ändamål, är ingen skada
skedd därmed, ty potatisen är ett utmärkt foder icke blott för svin,
såsom man tidigare allmänt ansett, utan även för nötkreatur och
hästar. Det skulle därför, som sagt, vara synnerligen lyckligt, om
odlingen av potatis k'unde utökas exempelvis från 135.000 till 150.000
11ektar. Vi få också komma ihåg, att potatisskördarna här i land·et
växla oerhört starkt. På en a:r.eal av 130.000-140.000 hektar ha vi
under de sista femton åren haft skördar varierande mellan 2.300.000
och knappt 1.000.000 ton. År 1927 var skö'rden på en areal av cirka
140.000 hektar blott 975.000 ton mot år 1940 på en areal av 135.000
hektar, alltså något mindre areal enligt statistiken, 2.300.000 ton. Det
är möjligt, .att ·den i verkligheten varit något större, eftersorn vi ju
1940 hade betydande odlingar i koloniträdgårdar o. dyl. Om vi dessutom
betänka, att under normal'a förhållandel1 för direkt konsumtion b·e-
höva.s 800.000 a 900.000 ton, fö,rstå vi, hur viktigt ·det är, att åtgär-
der vidtagas för säkrande aven möjligast hög potatisskörd.
Såsom särskilt betydelsefullt och viktigt må framhållas anvälldan-
det av bättre utsäde av potatis. I allmänhet ligger utsädesfrågan syn-
nerligen väl till här i landet, men detta gäller dock icke i fråga om
potatis. På det området missköter man tyvärr ofta saken. Mycket
står att vinna enbart på användning av fullgott, friskt utsäde. Det
är mycket vanskligare att få fram ett gott utsäde av 'potatis än t. ex.



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
EN
BJJICK FRAMÅT
39
av spannmål och vallväxter och detta är förmodligen orsaken till
att man ännu ick,e har kommit så långt. Vidare är besprutning mot
bladmögel (Phytophtora) av synnerligen stor vikt. Det är nämligen
särskilt bladmögel, .som är orsak till ·de katastrofalt svaga skördarna
av potatis under vissa år. Vi h:a också i samarbete med statens växt-
skyddsanstalt planerat en intensiv propagallda för allmän besprut-
ning mot bladmögel.
För att skaffa en viss reserv ·av matpotatis har dessutom i år lik-
som föregående år överenskommelse träffats mellan livsmedelskom-
missionen samt bränneriidkarefö1reningen och stärkelseintressentför-
eningen, enligt vilk·en
överen~ommelse odlingen av industripotatis
lcommer att bedrivas i normal omfattning. Dessutom ha ·de nämnda
organisationerna förbundit sig att till minst 30 % använda sorter,
vilka ävell äro användbara som matpotatis. I händelse av n·ormal
skörd har man tänkt sig att ha minst lika stor stärkelsetillverkning
som i år och helst något större, och o·m det blir en tillräcklig skörd,
kan man även uppehålla brännvinsbränningen. Om skörden däremot
skulle bli låg, måste brännvinsbränningen inställas, och man får då
i ·den härför avsedda potatisen en reserv, som kan användas för direkt
konsumtion.
Landshövding Hammarskjöld har redan understrukit ö'nskvärdhe-
ten av att vi få en normal produktion av socker här i landet. Det
skulle vara synnerligen olyckligt, om sockerbetsodlingen skulle nämn-
värt minskas; särskilt ur den synpunkten, att vi icke med någon annan
kulturväxt kunna producera så många skördeenheter per hekta'r. En
normal skörd av sockerbetor beräknas llämna cirka 25~000 tonkalorier
per hektar mot 10.000 to·nkalorier för potatis och cirka 7.000 ton-
kalorier för korn. Vi skola nämligen komma ihåg, att man tir socker-
betorna icke blott får socker utan också ett värdefullt foder -
bet-
massa och blast.
Även om en viss ökning av ko·nsumtionen av här berö~da ooh vissa
andra vegetabilier, särskilt grönsaker, kommer till Istånd, måste dock
en möjligast betydande animaliepro,d·uktion ,upprätthållas, detta bllan·d
annat därför att en stor del av de växtprodukter, .som vi skörda,
exempelvis hö, halm och blast, samt en idel fodersäd icke kan använ-
d·as för direkt konsumtiion. Dessutom är 'det naturligtvis önskvärt,
att våra konsumtionsvanor icke förändras mer än nödvändigt. Gör
man ett överslag över våra fodertillgångar vid en normal :skörd, finner
man, att dessa äro förhållandevis betydande och att ,den tidigare
ganska stora foderimporten beträffande energiinnehållet blott uppgick
till cirka 6,5 % av lallt foder. Importfodret var emellertid mera kon-
centrerat än flertalet inhemska fo·dermedel och oljekraftfodret dess-



I
I
I\I
i
40
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1941
utom särskilt värdefullt på grun:d av sin höga äggvitellalt. Nu finnas~
såsom tidigare också har anförts, ännu vissa reserver. Vårt jordbruk
som motsvarar Ih till 1;4 av d'en normala förbrukningen, och majs
kan dock i år icke räkna med större till'delning av oljekraftf.oder än
saknas så gott som fullständigt.
Man kan nu fråga sig, om vi icke kunna få ersättning för detta olje-
kraftfo·der genom produktion av äggviterika fodermedel inom landet.
Det har talats och skrivits mycket om foderjäst, oeh ·det är intet tvi-
vel om att f.oderjästen skulle vara ett mycket värdefullt fo;der med
sina 50 7J smältbar äggvitJa och sin höga halt av B-vitamin. Foder-
jästen kan emellertid ännu icke framställas till ett rimligt pris, såvitt
vi åtminstone kunnat finna av de kalkyler, som ha fö'retetts
OISS.
Mindre kvantiteter ioderjäst tillvaratagas dock i samband med sprit-
tillverkningen vid sulfitfabrikerna. Den vanliga jäst, som man där
använder för att framställa sulfitsprit, kan centrifugeras
och
tor-
kas och torde kunna säljas till ett pris av cirka 75 öre per kilogram.
Då får
man dock räkna ganska försiktigt och sannolikt icke tänka
sig fö,rräntning Q-ch amortering av n,ågot kapital i anläggningarna.
Skall man bygga särslcil,da fabriker för foderjäst visa hittills upp-
gjorda kalkyler, att dylik jäst blir ganska dyr. Om man däremot skulle
l\:unna bygga denna framställning på vissa brukterieorganismer, som
kunna binda luftens fria kväve, kommer frågan att ligga annorlllnda
till. De vid framställning av iod'erjäst använd-a svamparna kunna
n:ämligen icke binda luftens fria kväve, utan måste tillföras kväve
i form av
ammo-niumsulfat, varav det skulle krävas ganska stora
mängd-er. Spörsmålet blir då, på vilken väg man vid begränsad till-
gång på konstgödselmed.el kan åstadkomma den mesta och billigaste
äggvitan, antingen genom att gödsla jorden med kvävet eller använda
det för framställning av foderjäst. Det kan med siffror visas, att konst-
gödselmedel använda på vanligt sätt ofta betala sig bättre än om
de användas för jästtillver1rning. Problemet är emellertid intressant,
och det arbetas nu intensivt på en lösning därav efter olika linjer.
Som väl är ha vi i år ganska god tillgång på ko,nstgödsel och sär-
skilt av kalium- och kvävehaltiga ko'nstgödselmedel. Detta gör, att
vi under normala väderleksförhållanden böra kunna räkna med rätt
goda foderskördar. När vi ha försökt oss på en planläggning av ani-
malieproduktionen, ha vi utgått ifrån, att man, i varje fall vid normal
skörd, skulle kunna uppehålla
en fläskproduktion
av i genomsnitt
såldan sto'rlek, att den täcker vårt beho'v av fläsk med nuvarande ran-
sonering. Det skulle betyda en
nedsk~ärning av svinstammen med
cirka 30 % i jämförelse.med förkrigstidens svinstock. Ifrågavaran,de
minskning har redan uppnåtts bland an-nat genom att :strama åt



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
41
fodertilldelllingen för svin. Om det skulle bli relativt gott om foder,
kan man eventuellt bli tvungen att vidtaga vissa an·dra åtgärder för
att förhinidra, att svinstocl{en åter växer för mycket.
Sedan man har räknat bort de myckenheter foder, so,m åtgå för
Ilästarna -
av dessa kan man i nuvarande situation ieke tänka sig
llågon reduktion -
sa.mt för höns och vissa andra smådjur, får man
l\:var en viss kvantitet att använ;das för nötkreaturen. Beträffande
fodret åt dessa lnå fÖ'I\St erinras därom, att stora kvalltiteter åtgå så-
som underhållsfoder samt att ju mindre djuren mjölka, desto mindre
blir naturligtvis utbytet aven viss foderkvantitet. Det får ·därför an-
ses vara en rationell åtgärd att i nuvarande situation nedslakta djur
lned låg produktion och att endast b·ehålla de ·bästa. Tills dato har
den ökade nedslaktningen under detta produktionsår medfört en reduk-
tion av vår nötkreatursstock med cirka 7 %, men det skulle enligt min
uppfattning icke ,skada, om ytterligare en del av de sämsta korna bleve
ledda till slaktb'änken. Man skulle då kunna få ännu mera produktions-
foder över åt de bästa djuren och därigenom sannolikt kunna åstadkom-
ma en högre total mjölkproduktion. Man bör emellertid samtidigt göra
klart för sig, att en sådan stark åderlåtning av vårt nötkreatursbestånd
under vissa perioder kan medföra en rätt allvarlig minskning i tillgången
på nötkött.
Då det gäller att i möjligaste mån tillfredsställa fo.derbehovet, bör
i första hand beaktas, att en ökning av fo,derrotfruktsodlingen och
fra~ör allt lltav odlingen av Ide torrsubstansrika foderbetorna skulle
kunna medföra en avsevärt stegrad fodertillgån'g. Det är tyvärr så, att
odlingen av fo,derrotfrukter har gått bety,dligt tillbaka särskilt i mel-
lersta Sverige. Rotfruktsodlingen är mycket arbetskrävande, och ·det tDr-
de framför allt vara denna omständighet, som har gjort, att man de se-
Ilaste åren minskat densamma. Vi ha emellertid ino.m prodIuktions-
a,rdelningen verkat för, att man skulle få till stånd en ökning av
rotfruktsodlingen, ty det är med foderrotfrukterna som med socker-
betorila, att man med ,dem kan producera mycket stora mängder
näring per arealellhet. Det har också igångsatts en kraftig propagan:d1a
på denna punkt.
Vidare bÖ1r man genom ökad gö,dsling av fo!dersäden särsl\:ilt av
havregrödorna samt av klöverfattiga vallar försöka få fram en ökad
produl{tion för att därigenlom få viss ersättning för importfodret. Jag
ber att få erinra om att för närvarande stå till förfogande cirka 60.000
ton mera salpeter än normalt. Ma.n :kan av 100 kilogram salpeter, för-
nuftigt använda på t. ex. klöverfattiga vallar, räkna med en skörde-
ökning på 200' a 250 foderenheter av hö. Det kan sålunda komma att



42
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1:941
röra sig om 'ganska stova kvantiteter fOlder som kunna vinnas, om vi
exempelvis ville använd,a hälften av den salpeter, som står till för-
fogande i år utöver den normala förbrukningen, för vallarna.
Vidare l{an äggvitehalten ökas såväl hos kärnfodret som i hö·et. Det
har t. ex. visat'sig, att om lIllan ger salpeter relativt sent, kan äggvite-
IlaIten i kärnskörden stegras. Att få äggvitebehovet fyllt är ju ett av
våra stora problem. Man kan oekså nå detta genom ökad inblan·d-
l1ing av baljväxter i fodersäden.
Åtskilligt ha vi ännu också att vinna genom en ännu tidigare slåtter
av vallarna. Härvidlag har dock det svenska jo,rdbruket under de se-
nare åren redan gjort bety,dande framsteg, vilka icke alltid blivit till-
räckligt beaktade och uppskattade. Man har nämligen under Ide sista
tio il femton åren lärt sig att taga vallarna på ett betydligt tidigare
stadium än förut, vilket lett till att man har fått ett mycket värde-
fullare foder. Un,der det att man tidigare fick räkna med 2,5 kilo-
gram hö till en foderenhet, behöver man nu 'under normala förhållan-
den en·d·ast räkna med 2,2 kilo'gram, vilket ju innebär en ganska stor
skillnad. Vi ha försöl{t räkna ut, va,d ·detta bety·der i jämfölrelse med
kraftfoderimporten och ha !därvid kommit till det resultatet, att vi
genom att skörda vallarna tidigare och genom att bärg.a bättre ha
vunnit ungefärligen lika mycket i foderenheter som vår kraftfoder-
import under normala fö~hållanden betyd·de. Det är emellertid ännu
myoket att göra i det hänseendet, och det är naturligtvis viktigt, att
vad som kan göras blir gjort jU1st nu. Vi få komma ihåg, att när man
bärgar hö genom volmning, som vi skåningar ofta ha,de för sed förr
i världen, förlorar man 25 il 30 % av fodervärdet.. Om man däremot
l{rakar höet, kan man hålla förlusten nere vid 20 %, och om man
i stället gör A. I. V.-foder, syrabehandlat foder, kan man kOImma 11ed
till en förlust på endast 15 % och kanske därunider. Är man i den
lyckliga belägenheten att ha tillgång till artificiell tork, kan man ned-
bringa förlusten till 3 a 5 %. Det bedrevs i fjol kraftig prop'aganda
för ökad A. l. V.-beredning, och den kommer att fortsätta i år.
Genom de skisserade åtgärderna ha vi, åtminstone under ett år
med norlnala väderleksförhållanden, ganska sto,ra utsikter att kunna
pro,ducera så mycket fO'der, att en betydande mjölkproduktion skall
kUillla upprätthållas. Jag håller ,det icke för uteslutet, att vi under
l1ågorlunda normala förhållanden skola l{unn'a bibehålla en normal
lnjölkkonsumtion och ändå få tillräckligt med mjölk över för en rätt
betydande produktion av smör. Hur stor smörproduktionen kan bli,
är emellertid mycl{et vanskligt att ange. Jag vågar mig icke på att



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
43
angiva någon bestäm,d siffra. Man skulle behöv'a göra så många reser-
v,ationer, att siffran bleve av föga värde. Storleken av produktionen
k'ornmer bland annat i mycket hö,g grad att bero på hurud'an vall-
skörden blir.
Under llormala förhållanden skulle ID'an alltså kunna räkna med
en relativt stor produktion av matfett. För att emellertid skaffa oss
en ytterligare reserv i detta hänseende utö;ver de reserver, som ligga
i margarinråvarorna, har man s.att i gång odling av oljeväxter inom
landet. Vi hade en sådan odling un'der fö,rra kriget, särskilt av raps.
Nu har man tänl~t sig att ick,e blott odla raps -
man h,ar sått 1.000
:hektar härav -
utan även vitsenap, vallmo och i någon ringa o,m-
fattning även soj-abönor, ehuru det icke kan vara tal ·om .att sist-
nämnda växt skall kunna odlas annat än p·å några små områden på .
Öland och Gotland, där fÖ1rhållandena äro särskilt gynnsamma för
sOJan.
Man kan fråga ISig, om ,det verkligen kan lö'na sig odla oljeväxter
och om det icke vore bättre att försöka producera ännu större skör-
dar på vallarna för att så att säga producera matfett i vanlig ord-
ning. Svaret är, att man icke på den sistnämnda vägen kan åstad-
!(omma de fettkvantiteter, Jsom man l(an komma upp till, om man
någorlunda lyckas exempelvis med en rapsgrö;da. Man kan i Skåne
få 1.500 a 2.000 kilogram raps per hektar, innehållande 35 % olja.
Det är då lätt att räkna ut, att vid ,den lägsta av mig angivna skörde-
siffran l{ommer man upp i en oljeproduktion på något över 500 kilo-
gram. Om man ,därtill lägger, att man vid tillverkning av matfett
sk.all tillsätta 15 % vatten, kan man alltså säga, att vi komma upp i
en matfettsproduktion av 600 kilogram per hektar. Dessutom får man
ett värdefullt k~aftfo'der, genom vilket man via korna kan producera
en del smör. Det finns in·gen möjlighet att över en betesvall eller med
någon annan gröda åstadkomma en så stor smörproduktion.
För att garantera odlarna säker avsättning och säkert pris har d'et
ordnats med kontraktsodling genom Svenska spannmålsaktiebolaget,
som kommer att omhändertaga ·de oJjeväxtfröer, som prod,uceras, och
se till, att de bli torkad,e samt komma till oljeslagerierna, ·där oljan
skall framställas.
Slutligen må också omn'ämnas, att man har satt i gång en rätt om-
fattande linodling här i landet. Man räknar med att detta år komma
tIPP i en odling på 1.200 a 1.500 hektar. Det blir icke så stor del av
vårt behov av lin, som därigenom kan täckas -
låt oss säga att det
blir ungefär en femtedel -
men det bör dock bli tillräckliga kvan-



44
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
2 APRIL 1941
titeter för att fylla vissa särskilt viktiga behov, såsom för tillverk-
ning av brandslan·gar, som icke kunna framställas av något annat
material. Man har glädjan·de nog under de senare åren också gjort den
erfarenheten, att med· de sorter, som man lyckats draga upp här i
landet, det är möjligt att producera en lintåga, som i kvalitativt av-
seende fullt ut kan konkurrera såväl med det 'belgiska som med det
irländska linet. Det är också planerat en viss odling av h.ampa
(Cannabis sati-va) för att täcka särskilt nödvän:diga behov.
Såsom framgått av vad jag här yttrat, är det icke några mer genom-
gripande omläggningar av vår jor.d,bruksproduktion, som i år ifråga-
satts. Jag har såsom särskilt viktigt framhållit, att vi böra uppehålla
en brÖ'dsädesodling av minst samma omfattning som för närvarande,
att vi skola försök.a väcka. intresse för odling av oljeväxter, så att vi
få sådana odlade på en areal av ,cirka 10.000 hektar eller något dy-
likt, och att vi skola verka för odling av spånadsväxter för att kunna
tillfredsställa de allra mest nödvändiga behoven på detta område.
Man kan ju fråga sig, var vi skola taga de arealer ifrån, som nu be-
hövas för dessa ändamål. Ja, en del kan tagas ifrån trädesarealen och
en ,del får sannolikt tagas från v,all- och havrearealen. Det rör sig
emellertid icke om några stora arealer, och det kommer därför icke
IleIler att nämnvärt påverka produktionen i övrigt. Dessutom måste
alla odlingar bedrivas med den allra största intensitet i avsikt att
UPPIlå högsta nlöjliga sl~ördar av god·l~valitet.
Vi ha här i landet ett utmärkt ,odlingsmaterial. D,etta är i nuva-
rande situation särskilt viktigt, ty på detta område kan. ingenting
göras på så kort ti1d som ett eller annat år. Den lsaken har emellertid
varit förberedd under lång tid, och i stort sett är det -
bortsett från
potatisen -
väl beställt härmed. }\tIycket återstår däremot att vinna ge..
nom kraftigare och mera. rati;onell gödsling., genom bättre bärgning
och genom bättre tillvarataga.nde av våra skördar överhuv!ud taget.
Jag är för min del Q,ckså övertygad om att jo~dbrukarnai dessa hän-
seenden komma att följa livsmedelskolmmi:ssionens appeller och gö,ra
vad på ,dem ankommer för säkerställande av vårt livsmedelsbehov.



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
-
EN BLICK FRAMÅT
45
Härefter yttrade sig:
Ordföranden: I det intressanta anförand,e, som landshövding Hammar-
skjöld här har 'hållit, var det en upplysning, som kanske imponerade mer
än någon av de andra. Jag syftar på omnämnandet i början av föredraget,
att det den 9 april 1940 förelåg en fullstän,dig plan f,ör livsmedelshushåll-
ningen vid avspärrning. När man hör ,detta, kan man, samtidigt som man
känner beu,n'dran, ick·e annat än sucka ·en smula vid tanken på att tyvärr
icke alla myn,digheter och ,kommissioner varit lika förutseen,de.
Med tanke på rubriken på aftonens överläggning -
»vår livsmedelsför-
sörjning -
en blick framåt» -
kanske någon väntade sig att få höra upp-
lysningar av särskilt aktuellt intDesse. Vi ha i dag nöjet se ett större antal
damer närvarande än vi bruka göra -
det är tyvärr så, att nationaleko-
nomien icke hlar någon större dragningskraft på danlerna -
och jag har
icke kunnat underlåta att undra, huruvida damerna möjligen tänkt sig-att
denna blick framåt skulle ge värdefulla upplysningar rörande vilka varor
som det nu särskilt lönar sig att hamstra. Jag hopprus, att de som eventuellt
ha kommit hit med sådana förväntningar äro nöjida med kanelen och icke
komma att gå härifrån besvikna.
För övrigt tror jag, att vi allesammans äro mycket tacksamma gentemot
landshövding Hammarskjöld för att han har visat oss en så klar bild av
vårt försörjningsläge och därvid, trots de uppenbara diskretiqnshänsynen,
kunnat ge en myck·et mera talande beskrivning än vad i varje fall jag hade
trott vara möjligt. D,et förefaller mig, som om man lyckats förena att ge ett
maximum av nyttiga upplysningar med ett minimum av farliga sådana,
varmed jag dock icke har velat säg,a, att vi icke gärna skulle ha mottagit
litet mera även av de farliga. Vi förstå emellertid de hänsyn, som ha varit
avgörande för honom. Vi äro alltså tacksamma både för den klara fram-
ställningen och för den känsla av trygghet, som landshövding Hammar-
skjöld gav uttryck åt och som vi säkert allesammans känna, icke minst i
medvetandet om att ·dessa för vårt folk så viktig.a frågor handläggas med
dien fasthet, som uppenbarligen är fallet.
Professor Åkermans anförande innehöll ju en mängd upplysningar~ som
i varje fall för den mindre sakkunniga delen av publiken säkerligen ha varit
både nya och i högsta grad intresseväckande. När man får höra, att det
kan växa oljeväxter, som motsvara 600 kiilogram matfett, på e.n hektar och
att det ändå kunde bli öv·er en ·del mat till korna, så känner man starkt
behovet av att livsmedelskommissionen fortsätter sin energiska verksam-
het med att .få till stånd en utvidgning av denn·a odling.
Över huvu·d taget skull'e man kanske kunna göra den reflexionen -
om
jag nu får tillåta mig en kort utvikning -
att efter anf.öranden såd,ana som
de, som i dag ha hållits, torde flertalet av oss reagera på det sättet, att
vi tycka det är bra med central produktionsvägledning. Vi ha med andra
ord utvecklat oss till att bli, jag vill icke säga 100-procentiga -
det skulle
kanske hos en och annan väcka opposition -
men 90-procentiga »plan-
hushållare». Vad kan detta bero på i en sådan församling som denna, där
talare ha skördat så många triumfer, när de utsatt planhushållningen för
den mest intensiva kritik, och detta för. icke så länge sedan? J,a, man kan
naturligtvis hänvisa till att avspärrningen ändrat problemställningen. Det
är givetvis sant, men å an·dra sidan kan man väl reflektera över, om icke
även under andra förhållanden läget i världen och i Sverige är och förblir
4 -Nationalek. För. Förh. 1941. 411835.



46
N.A.TIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN
2 APRIL
1941
sådant, att man exempelvis på jordbrukets område bör försöka att- genom
central ledning underlätta en anpassning av produktionen efter teknikens
förän·dringar, efter prisförändringar på gödningsmedel och efter andra så-
dana faktorer. Jag vill ·därmed naturligtvis ingalunda rikta någon som
helst kritik mot vårt lands jordbrukare för att de icke var och en för sig
kunna behärska dessa problem, ty det vo~e ju omöjligt. Jag vill tvärtom
understryka, vilket kanske icke alltid tillräckligt betonats, att vårt lands
jordbrukare, såsom kom fram vid en del tillfällen i professor Ak'ermans
föredrag, under det senaste årtiondet ha visat sig mäktiga att genomföra
en häpnadsväckande rationalisering av den svenska livsmedelsproduktio-
nen, en rationalisering, .som procentuellt sett -
tiror jag -
väl kan mäta
sig :rp.ed ·den rationalisering, som industrien har åJstadkommit under samma
tid.. Låt mig tilllägga, att ·det icke allti'd är säkert, att jordbrukarna bli så
förfärligt glada över den 'komplimangen ,ty den förbindes undeLstundom
med 'vissa slutsatser röra>nde produ1ktionsko'stnader och lämpliga priser på
jordbruksprod!u·kter. Därmed kommer man g,enast in på ett mycket ·känsligt
kapitel. Utan att gå in på detta kan man säkert säga, att vi icke minst i
nuvarande läge ha anledning v,ara tacksamma mot vårt lands jordbrukare
och framför allt mot ·de praktilska jordbrukare och de vetenskapsmän, som
utfört och alltjämt utföra ett utomordentligt betydelsefullt rationaliserings-
och upplysningsarbete.
Till var jag inledningsvis anförde vill jag d-ärjämte fog,a, att när jrug
sade, att vi blivit en smula planhushållare allesammans, gäller d,etta med
den reservationen, att vi dock äro så liberala, att vi äro förtjusta över att
från professor Åkerman få höra, att riktlinjen för livsmedelskommissio-
nens verksamhet är att våra konsumtionsvanor skola 'förändras så litet
som möjligt. Den tillfredsställelse vi känna, när vi höra att korna få äta
cellulosafoder och sådant, skulle icke bli lika stor, om vi själva finge genom-
gå en liknande .anpassningsprocedur.
Jag skall icke upptaga tiden längre utan ber endast att få framföra ett
hjärtligt tack till professor Åkerman för hans utomordentligt stimulerande
anförande.
Riksdagsman E.. von Heland: Det är v,erkligen för en jordbruk,are myc-
ket intressant att se det ofantliga intresse, som nu behärskar övriga sam-
hällsgrupper i vad gäller vår livsmedelsförsörjning. Diet är också anmärk-
ningsvärt, att även Nationalekonomiska .föreningen är så intresserad av
dessa spörsmål. Det var icke så värst många år sedan en professor i
nationalekonomi och medlem av denna förening yttrade, att 'en näring,
som icke bär sig, bör läggas n'ed, varvid han syftade på jordbruksnäringen.
Nu är det dock så, att hur mycket vår ärade ordförande tackar livsm.e-
delskommissionens ledamöter för vad ~ommissionenhar uträttat för livs-
medelsförsörjningen, tror jag dock, att svenska folket ändå' nog skulle få
ändra sina konsumtionsvanor, om vi bara skulle lita tillliv'8medelskommis-
sionen. Det är väl dock så, att det är Sveriges jordbrukare det beror på,
hur det skall gå med livsmedelsförsörjningen, ifall avspärrningen kommer
att fortsätta och om vi kanske få in ännu fär~e båtar än vi fått under det
sista året och kanske även få sämre importmöjligheter söder- och öster-
ifrån.
Jag skall be att få göra en liten kort återblick. Vi jordbrukare ha under



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
47
alla år före kriget v,arnat för dep. jordbrukspolitik, som har förts, och ha
~ramhållit, att vårt land icke är självförsörjande i fråga om livsmJede1. Man
,har emellertid icke velat gå med på att stödja jordbruket mer än till en
viss nivå, och detta har medfört, att man inom andra näringar fått bättre
existensmöjligheter och bättre mrbetsmöjligh:eter över huvud taget, vilket
givit 'upphov till den s. k. flykten från landsbygden. Denna omständighet
är enligt mitt förmenande en av anledninga'rna till att läget ,nu icke lär så
bra, som jag anser, att det skulle kunna ha vaTit, om man h'3Jde vål'\dat
jordbruket bättre. Den rationalisering, för vilken jordbruket nu får er-
kännande, har drivits så långt som skett även på grund av den minskade
tillgången på arbetskraft, och man ,har av samma anledning icke kunnat
utveckla produktionsförmågan tililräckligt myoket, rent
kv~rititativt sett.
Ämnet för dagens överläggning gäller ju framtidens livsmedelsförsörj-
ning. Såsom de båda inledarna ha framhållit är det därvidlag mycket som
inv,erkar, framför ·allt naturligtvis väderleksförhållandena, men även möj-
,ligheten att få kraftfoder, möjligheten att få drivmedel o. s. v. Jag vill
emellertid i detta !sammanhang säga ett par ord sä:r.skilt om arbetskraften.
Professor Åkerman sade, att man nu vill driva fram ökad rotfruktsodling.
Denna odling har mycket riktigt minskats, vilket b,erott på att den är så
a:r.betskrävande och att man har ont om arbetskraft. D'etta är också bievis
på vad jag nyss sade, att man på grund avarbetarbristen hllir lagt om
produktionen ,för att få den mindre arbetskrävande. Jag vill härvidlag
också peka på en annan inverkande omständig·het under det kommande
året, nämligen den p,ersonella försvarsberedskapen. Om Iden får mycket
stort omfång, kommer produktionskapaciteten inom jordbruket att bli
mindre. Jag är för min del säker på att ,en bidragande orsak till missväx-
ten under ·det sista åJ}et just var d'en personella försvarsberedskapen, ty
på grund av arb'etarbristen fick man icke sådden lika hastigt genomförd
som man hade fått, om man hade h,aft .full arb·etskraft -
jag tänker här-
vid även på drag.arna -
och något vårregn behagäde icke komma efter d·et
sådden äntligen blev verkställd.
Jag vill vidare framhålla ett par saker, som kanske äro mindre trevliga
att tala om i ,e,n sådan församling som denna, i synnerhet om det är hus-
mödrar närv3.irande. P:rofessor Ohlin berörde i någon mån, att det är obe-
hagligt att tala om priserna. Ja, det må så vara, men priserna ha väl dock
en viss inverkan 'på produktionen. Det måste väl alla erkänna. Jag förstår
mycket väl, att man tycker, att prisskruv'en går alltför kraftigt uppåt, men
aversionen mot alla prisstegringar på jordbruksprodukter beror dock i nå-
gon mån därpå, att man har varit bortskämd. Före kriget rådde nämligen
mycket låga priser på livsmedel i förhållande tin priserna på andra varor.
Här talas nu om inflationsfaran. Under högkonjun·kturspurten 1936-1937
vi'sa,de kommerskollegii partiprisindex en ökning på nio månader med
17 0/0, alltså en rent inflationsartad höjning av prisnivån. Samtidigt skulle
jordbruket av nåd tillerkånnas en viss prisnivå. Vad vi sålunda reagera
mot är att inga priser få höjas i förhållande till utgångsläget omedelbart
före kriget, alltså ej h,eller de priser som före kriget voro oskäligt låga.
Jag nämner detta särskilt därför att jag tycker det är så lämpligt att
säga detta till konsumenterna. Om vi jämföra levnadskostnadsindex och
taga 1914 såsom utgångspunkt, finna vi, att den l/l i år hade priserna på
livsmedel stigit med 80 0/0, priserna på bostäder med 102 0/0, priserna på



48'
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2 APRIL
1941
bränsle och lys'e med 113 0/0, priserna på kläder med 148 0/0, skatterna med
123 0/0, och övriga utgiftsposter med 114 0/0, Livsmedllen ha alltså stigit
relativt minst. Om man dissek!erar prisutvecklingen på liv'smedel, skall man
finna det intressanta f,aktum, att det icke är jordbrukarna, som ha fått
den stora ökningen, utan att den ligger i m·ellanhandsvinsterna.
Med det anförda h:ar jag 'endast velat framhålla, :att jag tror ,det är oklokt
av konsumenterna att så fort det gäller livsmedel reagera så förskräckligt
mot att Idet får bli en produktionsstimulerande prisnivå. Jag tror för min
d'el, att priset har myck!et stor betydelse, även om nu liv'Smedelskommis-
sionen på alla möj1ligia sätt försöker få jordbrukarna att öka produktionen.
Ytterligare en faktor, som här spelar in, är framtidsutsikterna för Sv·e-
riges jordbruk. Det VODe rätt intressant -att få vIeta, hur länge ,det en-orma
intr-esse, som man nu hyser för jOl'dbruket och livsmedelsförsörjningen från
andra samhäll'sgrupp·ers :sida, kommer att bli bestående. Kommer det
exempelvis att ånyo bli så i N,ationalekonomiska föreningen vid en diskus-
sion efter fredsslutet, när gränserna åter ·äro öppna och d·et finns möjlighet
att importera billig.a livsmedel från -andra länder, att man kommer att få
höra någon annian professor i nationalekonomi göra gällande, att len näring,
som icke bär sig, skall läggas ned, därvid återigen åsyftande jordbruket?
Det vore mycket tack'nämligt, om livsmedels'kommission,en eller några
andtra ville g·e jordbru,ket icke blott i ord utan även i viss mån i gärning
bevis för att jordbr,uket, när det nu fÖI:söker lojalt öka pDoduktionen
i mesta möjliga mån, också skall få säkerhet för att det, när gränserna
åter öppnas, icke blir utsatt för den säkerligen även då kommande oh'ej,dade
konkurrensen från de billiga produkter, som komma att finnas på världs-
markn,aden.
.
Tidigare i dag hörde jag ett föredrag i handelsfrågor, anordnat av In-
dustriförbundet. M·an fick då från tyskt håll h·öra tala;s om fr.amtidsutsik-
terna och även om agrarpolitiken. I Tyskland har man tydligen den upp-
fattningen, att det icke får gå till på samma sätt, som skedde efter förra
kriget, att utom·eu,ropeiska varor, som produceras av kansk·e billig färgad
arbetskraft, skola få konkurrera ut de europeisk:a jordbruksprodukterna.
Jag h'ar v.elat framföra dessa synpunkter, eftel'lsom jag befinner mig j en
församling, där jag skulle tro, att ,de flesta närva·rande äro enbart livs··
medelskonsumenter, för att klarlägga några av de synpunkter, som franl-
hållas i diskussionen jo:vdbrukarna emellan och som äro avgörande för jord-
brukarklassen. Jag skulle kunna gå in på mång.a detaljer för att visa, att
det ä,r myck!et lätt a:tt teoretiskt lägga upp försörjningsproblemet, ehuru
det i praktiken möter oLanItliga isvårigheter. D'et må tillåtas mig att endast
taga ett enda exempel härpå, som kanske kan vara av intresse för stock-
holmarna. Det är problemet att förse ·Stockholm med konsumtionsmjölk.
Professor Åker,m,an var inne på ,den saken och ansåg, 'att det skulle kunna
gå att i normal omfattning förse vårt I,and m'ed konsumtionsmj,ölk och att
även få en viss kvantitet över till smörtillverkning. Ja, det går alldeles
säkert, om man uteslutande tänker teo~etiskt på mjölkprodu.ktionen i lan-
det i d,ess helhet, men man stöter på myck·et stora praktiska svårigheter
just beträffande konsumtionsmjölken. Redan nu ha vi mycket besvärligt
att förse Stockholm 'med mjölk. Mjölkkonsumtionen variera'r nämligen
mycket starkt. Det är 'eXjempelvis en helt annan konsumtion på måndagar
än på lördagar och en helt annan konsumtion under vintern än på som-



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
49
maren. Stockholmarna äro nämligen icke 'stationära i Stockholm utan resa
upp till fjällen, ut på sommarnöj'e o. s. v. Vi måste därför bygga mejeirier,
som kunna tag,a mot öveDskottet under lågkon'su:mtionsp,erioderna rör att
därav göra ost och smör. Nu ha,r mjölkproduktionen i Mellansverige sjun-
kit mer än i andra .delar lav landet. Diet har blivit 21 a 22 % min,skning i
de fem mälarlänen. Samtidigt måste jordbrukarna ·ha skummjölk för sin
ungdjursuppfödning och för sina grisar. Nu kanske någon vill säga, att
här i Mellansverige få vi sluta med att föda upp ungdjur och svin, så att
det ick·e behöv's någon 'Skummjölk för detta ändamål, men ,skola jordbru-
karna i Mellansverig,e utan kompensation stå för den förlust, som här-
igenom uppstår? Läget h.ar nu i flera måna,der varit såda:nt, a;tt vi för att
kunna fylla Stockholms konsumtionsbehov av mjölk ha fått taga mjölk
ända från Skåne.
Jag har nämnt detta som 'exempel på vilka svårigheter som möta i prak-
tiken för att ,kunna ordna livsmedelsförsörjningen och på att ·det finns frukto-
rer, som äro avgörande .för jordbrukarna, näJr det gäller liv1smedel'Sförsörj-
ning'en. I det stora intresse, som man nu :hyser för livsmedelsförsörjningen,
får nlan icke glömma bort, att man också skall tänka på hur jord·brukarna
skola kunna klara sig i framtiden. l\lan vill nu animera jo~dbrukaren att
odla olj.eväxter, att investera pengar i anläggningar för A. I. V.-fod·erbered-
ning o. s. v. Om det blir fred om ett år, ,så har han kanske investerat detta
kapital fö'rgäves. Jordbrukaren bör få samma möjlighet som industrien,
som när den investerar för ·ersättningsprodu.ktion medges sådana priser av
myndigheterna, att man i mycket hastig takt kan amortera det investerade
kapitalet.
Fil. lic. Mil Bonow: Jag skall för min del en·dast bidraga till diskussionen
med ett par små kompletteringar till den framlställning, som här har läm-
nats av landshövding Hammarskj.öld och professor Åkerman. Inom livs-
med,elskommissionens utredningsbyrå, där jag haft nöjet 8)rbeta, har det
gjorts en·del under.sökningar öV1er utvecklingen av vår livsmedelsförbruk~
ning från år 1935 fram till och med år 1940 och dessutom ett försök till
prognos för år 1941. Det är några preliminära siffror från denna under-
sökning, som jag tänkte kunde ha visst intresse att nämna i detta sam-
manhang.
Enligt undersök'ningen i fråga hade vi här i Sverige år 1935 en genom-
snittlig kaloriförbrukning per :konsumtionsenhet och dag av ungefär 3.500
kalorier. År 1939 hade denn·a· siffra vuxit till ungef,älr 3.800 kalorier per
konsumtionsenh'et och dag. Till jämförelse kan nämnas, att för perioden
1930--1933 -- undersökningen för denna tid är dock ick·e lik!a djupgående
som för ·de senare åren -
kun,de kaloriförbrukningen beräknas till ungefär
3.300 kalorier per konsumtionsenhet oeh dag.
V:a,d sedan .gåller utvecklingen efter krigsutbrottet, visa ,de beräkningar,
som livsmedelskommissionen har utfört, att livsmedelsförbrukningen under
år 1940 på det hela taget varit ganska konstant jämfört m,ed förkrigstiden.
Beräkningarna, vid vilka man utgått f'rån produ.ktionen inom landet samt
från import- och export'siffror, visa att vi år 1940 tor,de iha haft en genom-
snittlig kalori~örbrukningav 3.700 kalorier per ,konsumtionsenhet och dag,
d. v. :S. en minskning från år 1939 med endast omkring 4 0/0.
Givetvis är det g·anska vanskligt att
gÖ'I~a en motsvarande uppskattning



50
NA.TIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL 1941
för år 1941; vi h:a ju ännu ,ett gott stycke av detta år framför oss. 'Beräk-
ningen för 1941 avser också närmast -konsumtionsåret, alltså tiden från
den 1/9 1940 till -d-en 31/8 1941. Vi ha vid beräkningen utgått ifrån en
minskning av ung·efär 20 % i fråga om matfettkonsumtionen, cirka 25 0/0
i fråga om fläskförbrukningen,en minskning i den samlade fÖDsörjningen
med fisk, alltså både hemmafiskad och importerad, med 25 a 30 % o. s. v.
oeh motsvarande uppskattningar för övriga livsmedel. På detta sätt ha vi
kommit fram till ·det resul1tatet, att vi i sämsta fall un·der år 1941 skulle
komma n!ed till omkring 3.300 kalorier per konsumtionsenhet och dag,
vilk'et med andra ord skulle betyda en minskning från år 1940 till år 194\
med ungefär'~O 0/0, och att vi ,skulle ha pressats tillbaka till ungefär samma
. standard i frÅga -om livsmedelsförbrukningen, som rådd,e i början av 1930-
talet.
.
Enligt socialstyrelsens undersökningar, vilka 'berörd-es av professor Åker-
man, har
livsmedels'~örbrukningeni undersökta 500 arbetar- och lägre
tjänstemannafamiljer med en genomsnittlig årsinkomst av mellan 3.000
och 4.000 kronor från :kva!rtal till kvartal under år 1940 svängt mellan
3.700 och 3.800 kalorier per ikonsumtionsenhet och dag, vilket ju i stort
sett b'estyrker det resultat, !som livsmedelskommissionens utredningsbyrå
h·ar kommit till, nämlig'en att förbrukningen mätt i k·alorier hållit sig täm-
ligen konstant under år 1940.
En sida av problemet, som jag föreställer mig att den 'siste ärade talaren
icke vill förbise, trots hans framhållande av att man icke får stirra sig blind
på olägenh·eterna av livsmed,elsprisern1as höjning, 'är att vi ha vissa grupper
av den svenska befolkningen, som i trots av att den g.enomsnittliga stan,dar-
den för liv1smedelsförbru·kningen är hög, likväl ha det ganska besvärligt
ställt. Jag kan nämna, att enligt socialstYTelsens undersökningar, som enligt
vad jag nyss nämnde vis,ade en genomsnittlig standard av 3.700 a 3.800
kalorier per konsumtionsenhet och dag under år 1940, hade under 3:e
kvartalet omkring 11 % ·av de undersökta hushållen en stan1dard, under-
stigande 3.000 kalorier per konsumtionsenhet och dag, vilken siffra kan
anses r·epresentera den näTingsfysiologiskt sett lagom stora förbrukningen.
Det är i så fall ganska klart, att om d,en genomsnittlig!a standarden under
år 1941 kommer att successivt nedgå till 3.300 kalori,er, så får problemet
att säkenställa en tillräckligt :hög näring·stillförsel i de mindre bemedlade
familj:erna väsentligt större betydels·e (än vad nu är fallet. Det måste då
angripas från olika utgångspunroter. Jag föreställer mig, att man därvidlag
bland annat får gå vidare på den väg, som man redan har slrugit in på,
d. v. s. ge liv.smedelsrabatter till mindre bemedlade familjer. Vi ha redan in-
augurerat ·detta system i vårt land genom rabatt på matfett, f.ör närvaran-
·d·e uppgående till kr. l: 50 per kilogram för smör och -margarin. Systemet
innebär, att till -den minst bemedlade tredjedelen av befolkningen säljes
nu smör och margarin ,till lägre pris än under förkrigstiden. En på sätt
och vis liknande anordning har genomförts i fråga om mjöl; enligt denna
ger man en g,enerell pri1snedsättning åt alla konsumenter. Man kan räkna
med att mjölet för närvarande 'säljes till ungeffir 10 öre per kilogram lägre
pris än vad priset skulle vara, om det skulle täcka Ide nuvaran·de brödsädes-
priserna. Genom dylika rab/attanordningar är det givetvis möjligt att av-
lyfta ·en del av den Itunga, .som starkt stegrade livsmedelspriiser lägga på
de minst bemedlade ko',nsumentgrupperna. Man får därigenom möjlighet



VÅR
LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
-
EN
BLICK FRAMÅT
51
att i viss mån fJörena det försörjningspolitiska .önskemålet om relativt
liberalt avvägda priser åt jo:r.dbrukarna med detsocialJa och pri'spolitiska
önskemålet att ieke alltför hårt belasta de minst bemedlade grupperna.
Jag skall vidare b,e att få rikta en fråga till riksdagsman von Heland.
Jag fattade kanske icke riktigt hans tankegång,' och det är möjligt, att
jag missförstod honom. Jag uppfattade emellertid -hans argumentering på
en punkt så, att .vi under perioden före krigsutbrottet hade en rätt ut-
pTägla,d flykt från ,de.t Isvenska jordbruket till industrien och att vi, om
denna flykt icke hade pågått, skulle h'a fått en 'större produktion av jord-
brurosprodukter. Jag föreställer mig emelle:vtid, att denna omflyttning. av
aTbetskraft från jordbruket till indu'strien har varit en följd bland annat
av den intensiva mek,aniseringsprocess eller rationalisering,,'som har"ägt
rum inom jordbruket, vilken rationalisering bland annat och kanske i första
hand haft till,syfte att öka plx>duktionsvolymen. Jämför man siffrorna för
produktionens utveckling under jordbrukshjålpens perio·d på 1930-talet
med siffrorna för folköverflyttningen från jordbruket till industrien, fin-
ner man en parallell utveckl,ing, d. v. s. samtidigt ,en mycket snabbt ex-
panderande jordbruksproduktion -
bekymret under denna tid var ju,
hur vi skulle kunna finn·a avsättning för den v,äxande produktionen -
och en rätt stark bortstötning av överflödig arbetskraft från jordbruket.
J1ag vill också såsom en randanmärkning till riksdagsman von Helands
anförande framhålla, att intresset för det 'Svenska jordbruket ju icke är
alldeles färskt och ieke h-ar uppkommit först i 'Samband med kriget. Vi ha
dock under en rätt lång tid på 1930-talet fört en skyddspolitik för jord-
bruket, som blan,d annat har medverkat till den kraftiga produktionsökning,
som jag nyss talade om. Sedan kan man giv1etvis diskutera, huruvida
skyddsåtgärderna varit tillräcklig1a eller icke ur jor.dbrukets inkomstsyn..
pun,kt, och därvidlag kunna helt naturligt skilda uppfattningar föreligga.
Jag skall avslutningsvis anknyta till ett påp-ekande, som gjordes både
av landshövding Hammarskjöld och av prof.essor Åkerman, nämligen att
den svaga punkten i vår .råvarubas, om man nu håller sig till växtproduk-
tianen, är försörjningen med ,ett av de tre vikti1ga kOThSrtgödiselmedlen, näm-
lig·en superfosfat. Tack vare närheten till Norge och Tyskland samt vid-
tagna beredskapsåtgäiVder är försörjningen tryggad både med avseende på
kali och kväve. Vi ha kunnat g,e 100 % eller mer av jordbrukets kali- och
kväv'eb.ehov under de två första krigsåren. I fråga om superfosfat har där-
emot ransonering måst tillgripas. Under
fö~sta året lämna,des 80 % och
under det andra året 65 % av jordbrukets normala superfosfatförbrukning.
Nu kan, 'såsom professor Åkerman framhöll, åtskilligt göras för att driva
fram en inhemsk produktion av superfosfat genom tillvaratagande av våra
apatittillgångar. Man har beräknat att vi ha möjlighet att komma upp
till 45.000 ton, vilket skulle betyda, att vi m·ed inhemsk produktion skulle
kunna täcka ungefär en tredjedel av behovet. Det anty,ddes också, att vi
kanske genom impoirt från an-nat håll än Förenta staterna skulle kunna få
ytterligare tillskott. Jag vill f.ör min del endast peka på ett ganlska intres-
sant problem. Om vi ha full försörjning med kväv-e och kali och det finns
en enda trång sektion i fråga om vår konstgödselförsörjning, blir det givet-
vis ekonomiskt lönande att i ganska stor utsträckning överbetala apatiten
för att på det sättet ,driva fram en omfattande apatitbrytning och få import
till stånd. Ur h-ela jordbrukets synpunkt och ur hela det svenska folkhus-



52
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2
APRIL
1941
hållets synpunkt måste detta bli en mycket god affär. Jag föreställer mig,
att 'statsmakterna också är,o iiJl!ställda på att taga ganska dryga kostnader
härför, i den' mån man ·därigenom får :möjlighet att avhjälpa. knappheten
inom den trängsta sektionen av vår råvaruförsörjning.
Professor A" Montgomery: Herr ordföranden kastade ut en brandf,ackla
i 'diskussionen, när hiwn förklara·de, att vi nu'mera till 90 % voro planhuis-
hållare. Jag skulle nog för miln del vilja deklarera ·en något lägre siffra.
Men jag skall icke uppehålla tiden med att nu gå in på ·det i och för sig
mycket intressanta problem.et om planhushållningen. Jag skall i stället
förena nlig i ett annat uttalande, som h,err ordföranden gjorde, nämligen
att vi trots aUt skuUe varit glada att få ännu flera upplysningar än vi ha
fått i kväll. Det kan ju synas otacksamt efter två så utomordentligt in-
tressanta för.edrag att ropa efter ännu mera informationJer, men vi ekono-
mer äro vana vid att klaga över den ·ekonomiska statistikens mörklägg-
ning. Vi få egentligen v·eta bra Litet om hur förhållandena statistiskt ligga
till. Detta gör, att somliga hänge sig åt en kanske omotiverad optimism,
medan andra hemfalla åt en ~anske öv·erdriven pessimism. Optimismen är
måhän:da den farligaste, och jag skall nu försöka i någon mån representera
pessimismen.
I ett ra,diouttallande av landshövding Hamm,arskjöld f.ör en tid sedan
fingo vi den upplysningen., att vi under fjolåret importerade ungefär
100.000 ton brödsäd. Den 'kvanltiteten är ju ganska bety,dande, och den har
utgjort ett mycket gott tillskott till vår brödsädesförsörjning. Dien har
naturligtviiS också haft alldeles särskilt stor betydelse under ett så dåligt
skördeår som det sena1ste. Frågan är nu, om vi kunna påräkna en liknande
import även ·under inn,evarande år. Det förefaller mest sannolikt, att vi
icke kunna göra det. Absolut säkert kan man naturligtvis icke uttala sig
om saken. Import österifrån lär åtminstone tills vidare öppen, men det
finns många ·spekulanter på :det ry,ska exportöverskottet, och det är icke
gott .att veta vad vi kunna få därav, även om die politiska förhållandena
skulle medge export hit. Här ha vi sålunda en punkt, som ger anledning
till en vi'ss pessimism, ifall vi måste räkna med, såsom landshövding Ham-
manskjöld antydde, att skördeutsikterna i år knappast bli mycket gynn-
samma. Professor Åkerman för,eföll vara litet försiktigare på den punkten
utan att ·dock ,direkt företräda någon mera optimistisk uppfattning.
Om vi icke kunna räkna 'med en verkligt god 'skörd i år, är det en ganska
.bekymmersam omständighet, att vi knappast ha anledning hoppas på så
stor import som under fjolåret. Däremot förefialler det lsannolikt, att vi
komma ,att få räkna 'med Istörre export än vi hade under det isenast för-
flutna året. Jag v·et icke, om jag tar!Jel, men det föreföll, som om lan,ds·..
hövding
Hamma~skjölds nyss berö]}da radiouttalande hade gått ut på
'att lugna Isvenska folket med att det icke hade exporterats så mycket,
som ryktet velat gör.a gällande. Det var i själva verket mycket små kvanti-
teter brödsäd, ,som hlade exporterats under år 1940, 'endast 10.000 ton, om
jag minns rätt. Nu ha vi sett i tidningarna i de'ssa dagar, ·att rätt stora
kva'ntiteter s,kola exporteras under innevarande år. I ·det Isenaste han,dels-
.avtaJet med Finland har man bland annat överenskommit om ,en export av
5.000 ton vetemjöl och dessutom av 20.000 ton spannmål,
~så\som
lån~
heter det visserlig,en, ·men vad ·detta uttryck innebär i realiteten kan mail



VÅR
LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING
-
EN BLICK FRA1\IÅT
53
ju ha delade meningar om. Det är giv.etvis ett lån, som endast kan åter-
betalas under alldeles Ispeciella och gynnsamma förhållanden.
Härmed är jag inne på en viktig orsak till min pessimism, nämligen det
importbehov, som föreligg,er i våra grannländer. Jag skall icke gå in på
det norska problemet, eftersom det är så svårt att få verkligt tillförlitliga
uppgifter om Norge, och dessutom är ju export till Norge bunden på
annat sätt än export till Finliand. I Norge får ID'an räkna med både poli-
tiska och handelspolitiska svårighet'er. Vad Finland angår äro förhållandena
mindre
roo-mplice~ade, m,en jag tror dock ,att man måste
~S'äga, att det är
svår.are där än här att få statistiska uppgifter om läget. Det är alldeles
givet, att man måste böja sig för de skäl, som göra en sådan sekretess
nödvändig, men Idet skulle vara mycket upplysande för ·oss, om vi hade
bättre information också om Firilands faktiska livsmedelsställning. Det
är möjligt, att liv.smedelskommissionen har Idet -
jag hopp.as ·det -
men
vi andr.a äro tyvärr
ic~e så väl underrättade. Jag bygger för :min del på
mina .erfarenheter från den tid j.ag vistades i Finland, och jag måste säga
mig, att det finns anledning räkna med ett mycket betydande import-
behov av brödsäd, för att icke tala om anim:alieprodukter, under det kom-
mande året i Finland.
Under konsumtionsåvet 1937/1938 importerades, om jag minns rätt,
125.000 ton brödsäd till Finland. År 1938/1939 v.ar siffran något lägre.
År 1938 var ett. rekordår i skördehänseende i Finland liksom i Sverige.
Men det har inträffat en hel del sedan 1938 oeh 1939. I(arelen har gått
förlor.at och ,därmed 10 a 12 % av den finska skörden. Det är således
säkerligen icke 'någon alltför pessimistisk kalkyl, om man, under förutsätt-
ning av normal skörd, räknar med ·ett importbehov i Finland av låt oss
säJga 150.000 ton' brö.dsäJd. Nu är fråg3Jn var Finland 'Skall kunna få detta
importbehov fyllt. HittilLs haT det delvis gått 'att få import via Petsamo
och från Ryssland, men ,det är känt, att det icke går så bra som vore önsk-
ligt. Diet är en av anlednfngarna till att Sverige nu fått rycka in. Hur det
kommer att gå i fortsättningen med ·denna import från andra håll är
omöjligt att säga, men man måste naturligtvis räkna med, att det också i
fortsättningen kan uppstå sv.årigheter där och att vi icke ·kunna låta bli
att lämna det stöd, ,som är oss möjligt att ·ge. Det ä'r i alla f.all i och för
sig billigt och ,naturligt, om vi i någon mån hjälpa' till att underhålla de
karelska flyktingarna.
Om m,an således anser, att det finns goda skäl för pessimism, så blir
konklusionen ,den, att man 'Snarast ännu mera ,energiskt än vad gjorts
här i kväll måste yrka på ,en ökning av vår egen pr.odu'ktion. Då komma
vi in på den farliga frågan, vilka medel man Iskall använ,da för att få en
sådan ökning till stånd. Det är ty·dligt, att man därvid
ic~e kan undgå
prisproblemet. Det är ett farligt problem, som har vidrörts vid flera till-
fällen i kväll. Jag skulle snarast vilja rekommendera en relativt lib·eral
prispolitik, icke av det ena eller andra moraliska skälet, icke därför att en
näringsgren har fått så och så mycket och därför skall också en annan
'näringsgren ha det och .det, utan ·helt enkelt ur den 'synpunkten, att vi
måste se till att vi driva fram en tillräcklig produktion. De nuvarande
jordbrukspriserna ligga för övrigt knappast högre än va.d som m.otsvarar
den allmänna pri,sstegringen. Om man ser på kommerskollegii grosshan-
delspri'Sind·ex, får man .det intrycket, att priserna på oma1~n Ispannmål och



54
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL 1941
på animaliska livsmedel ligga något så när i nivå med priserna i allmänhet.
Statistik och icke minst
prisst~tistik kan nu visserligen brukas på olika
sätt. Fil. lic. Bonow har redan framhållit en omstän.dighet, som verkar
litet f.örryck.ande på en del prisstati,stiska r,esonemang. Jag blev för min
del ganska förvånad, när jag en gång tittade på kommerskollegii index för
.spannmål och fan/n hur litet den prisgruppen i själva verket hade stigit.
Det var först när jag såg .efter hur prisstegringen fördelade sig på ,de olika
varuslagen inom gruppen, som jag fick klart för mig, att o.malen spannmål
hade stigit ganska kraftigt, ungefär som priserna i allmänhet, under det
att däremot malen spann·mål hade hållits nere av skäl, ,som fil. lic. Bonow
har angivit.
. Det är naturligtvis omöjligt att begära, att livsmedelskommissionens
representanter i detta ögonblick skola avge några ,deklarationer i en så
utomordentligt invecklad och .svår fråga, och jag vill icke heller binda mig
vid något mera preciserat förslag. D,et enda jag skulle vilja unde~stryka
för min ,del är, att man icke så a priori bör utgå ifrån, att jordbrukspri-
.serna äro alldeles sarskilt höga. Det är ön:skvär.t, att vi kunna hindra pris-
stegring, och kunna vi göra det på en punkt och därtill en så viktig punkt
som jordbru-kspriserna, är det i och för sig bra, m·en man får också lov att
tänka på vad -det kostar och vad det för m,ed sig för v·erkningar i fråga
om produktionen. Vad man under alla omständigheter måste inrikta sig
på är att prissättning-en blir sådan, att den i stör.sta möjliga gr3ld gynnar
produktionen. Det är klart, att prissättningen icke är det enda medlet
för att i nödfall driva fram en produktion, men jag är icke riktigt säker
på att vi äro så väl rustade för att tillgripa medel, som kanske i ett autori-
tärt reglerat samhälle ligga nära till hands att använda.
Professor Th.. Björkman: Vi fingo av de båda inledarnas anföranden en
bild av att läget för dagen på livsmedelsfö~sörjninglensområde är ganska
tillfredsställande. Emellertid uppställer sig frågan, hur vi kunna vänta att
-det skall bli i fortsättningen. Bilden blev därvidlag kanske mindre klar,
·och det är ju också uppenbart, att Idet är mycket svårare att ge sig in på
den saken. Helst skulle m,an naturHgtvis ha velat veta litet om de åtgär-
.der, -som man tänker sig vidtaga för framtiden. Jag tänker exempelvis på
en så viktig sak 'Som frågan om nötkreatursstockens istorlek. Om vi efter
krigets slut skola inrikta oss på att hla ungefär samma antal kor som vi
hade vid kri~sutbrottet, kommer detta att innebära ett av två alternativ,
antingen att vi skola använda mera smör inom landet än vi gjo~de före
kriget och i ,så fall minska margarinförbrukningen :eller att vi 'skola tän/ka
oss ,att återigen upptaga exporten av smör. Det framgick ·av landshövding
Hammarskjölds anförande, att smörexporten före kriget under lång tid
Vial' i viss mån subvention'erad. Det skulle kanske emellertid föra för långt
att nu ge sig in på ·detta problem.
Lan·dshöv·ding Ha,mmarskjöld nämnde, att man inom livsmedelskom-
mission'en gör up'p planer för två år framåt och att man alltså nu skulle
ha planer upplagda för de närmaste två åren. D;et hade kanske varit önsk-
värt att få veta något om hur man hlar tänkt sig .situationen för vintern
1942/43.
Det är klart, att man härvidlag måste arbeta med hypoteser, och jag
föreställer mig, att en av dessa .hypoteser måste vara, att :det blir ett rela-



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
55
tivt långvarigt krig. Vi få ju 'hoppas, att ·det blir kort, men samhället får
nog finna .sig .i att b'etala den försäkringspremie, som består däri, att vi
inrikta våra åtgärder efter antagandet om en relativt långvarig aVIspärrning.
Vidare tror jag, att man swsom en av arb'etshypoteserna gör klokt i att
'räkna med 'e'n relativt svag ,skörd för -det närmaste året. Det skulle föra
-för långt att här anföra argumenten .härför, Imen enligt min uppfattning
.är det mycket, Isom talar för att man kommer ett stycke under medelskörd.
Vad jag här anfört ty.der på att speciellt ,ett problem på livsmedelshus- .'
-hällningens område nu-har särskild vikt, nämligen vad jag tskulIe vilja kalla
förrådshushållning. Man -bör med andra ord tänka på att samla ihop, när
man har ;ett relativt överflö'd, f.ör -att ha lager till hands, när svårigheterna
bli större.
Diet har sagts, att vi kunna räkna med att ha en icke obetydlig reserv
~v brödsäd vid ,detta ,konsumtionsårs slut. När man emellertid i detta
sammanhang talar om att ett minimum ur trygghetssynpunkt ,skulle vara
100.000 ton, är ,det nog alldeles för litet. Om vi icke skulle ha någon reserv
'alls den 1/9, skulle ,det innebära katastrof, eftersom trö!skningen då ännu
icke kommit i gång på allvar och kvarnarna alltså icke skulle ha något att
mala. Vid respektive skördeårs början torde kvarnarna under senare år
normalt ,ha legat inne 'med ett lager på omkring 100.000 ton, och detta
är ju ocmså nödvändigt, eftersom Iden svenska skörden ofta behöver lagras
en tid, innan den blir fullt kvarn,duglig.
Givetvis är ,det också betydelsefullt att ha möjligh-et att i rätt stor ut-
sträckning l'agra sådana varor som smör och ,kött. Livsmedelskommissio-
-nen -har ju också föreslagit, att särskilda åtgärder .skulle vidtag~s för att
-öka möjligheterna till lagerhållning. -Det är naturligtvis lätt att vara efter-
klok, men nog måste vi räkna med att slaktning,en fram på försommaren
och sommaren kommer att bli ganska Iliten, och ,det skulle nog icke ha
varit ur vägen att tidig,are ha ,h,aft möjlig-heter att lagra mera kött. Samma
~sak tror jag i viss mån ,g,äller även smör. Även i fråga om konstgödselmedel
vore ,det mycket klokt att hålla relativt stora reserver. Vi veta ju hur det
har gått med kol- och 'koksimporten. I fråga om ,konstgö,d'Selmedel rör det
'Sig -dock icke om ,gå stora kvantiteter. Det har emellertid meddelats, att
man i Tyskland tänker engagera sig mycket starkt för vissa Balkansta-
ter och som ett lied ,däri ämnar dirigera ganska mycket kODJstgödselmedel
åt Idet hållet, och då kan ,det ju hända, att det blir någon annan, so,m får
-mindre ,därav.
När det gäller produktionens inriktning oeh omfattn'ing skulle jag vilja
fr·amhålla -en produkt något mera än som skedde i inledningsanföran-dena,
nämligen potatisen. Jag tror, att potatis är något, som man skall inrikta
sig på. mer,a än som kanske är tänkt, detta närmast med tanke på dess
betydelse som svinfoder. När man har talat om fettförsörjningen, tänker
man närma;st på smör och m-argarin men glölnmer bort, att !Särskilt på
landsbygden spelar svinfettet mycket stor roll. Det är ,därför ganska vik-
tigt att ha -en jämförelsevis omfattande svinproduktion. ,Oljeväxternpt
kunna kanske bli bety,delsefulla, men man får komma ihåg, att det är en
mycket osäker odling. Man torde :därför icke kunn-a för den allra när-
maste framtiden knyta alltför slor,a förhoppningar till d-em.
Det är en sak, som jag också skull'e vilja framhålla i samband m-ed fett-
försörjningen och animalieproduktionen öv'er huvud taget. Det har talats



56
NATIONALEKONOMISKA }"ÖRENINGEN DEN
2
APRIL
1941
rätt mycket om lsmörproduktionen och att man Iskall göra allt för att hålla
den uppe. Rent näringsfysiologiskt sett kommer emellertid mjölkens värde
allra m;est till ,sin rätt, om den använ,des just såsom mjölk, och den därnäst
viktigaste användningsformen blir som ost. Vid osttillverkning går en
mycket ringa del av mjölkens näringsvä.rde förlorat för den mänskliga
konsumtionen, un-der -det att ·man vid smörtillverkning mister de viktiga
äggvite- och mineralämnena. Om nu köttproduktionlen och slaktningen
minskas, skulle ,det vara synnerlig·en värdefullt att ha en ganska stor ost-
produktion. Begränsas denna ,produktion till framställning av endast jäm-
förelsevis mager ost, torde emellertid förutsättningarna för en mera om-
fattande tillverkning minskas. Jag måste därför draga i tviv'e1smål, om
det var så väl övertänkt att generellt förbjuda den hel- och halvfeta osten.
Däremot tror jag intet tvivel kan råda om att minskningen av fetthalten
i grädden var mycket motiverad.
.
N:är det gällide medlen ·att nå .de uppställda målen i fråga om produk-
tionens inriktning och omfattning, var professor Åkerman ·närmast inne på
upplysnings- och propagandav:erksamhet. I vissa fall hjälper det naturligt-
vis att propagera, men i åtskilliga fall är det ett garuska svagt medel. Om
man icke har prisinstrumentet att taga till, är det ju icke säkert, att man
når det resultat, som maJn vill -komma fram till. 'Om man 'säJger till jord-
brukarna, att nu skola ni odla mera vårvete och potatis, så fråga de sig
fö'rmodligen, vilka ,de ekonomiska förutsättningarna äro för en sådan för-
skjutning i produktionen. Det vore naturligtvis ett önskemål att få pris-
frågan ordnad i förväg. Professor Åkerman sa,de, att man skall göra det,
men hittills ha;r det knappast skett mer än i vissa fall, nämligen med
sockerbetor och med potatis för industriändamål. I övrigt kommer ju priJs-
sättninglen i reg'el först när produkterna äro färdiga. Det vore säkerligen
högeligen önskvärt, att prissättningen exempelvis för vårvete bleve klar-
lagd före sådden.
Å an,dra sidan tror jag, att man icke får lställa förhoppningarna alltför
högt, när ·det gäller den rena propagandan för produktionsökning. Jord-
b/rukarna ha ju redan fö:rut varit vana vid upplysningsv'erksamhet avseen-
de produktionsökning. Sådan har under en lång följd av år bedrivits, och
ständigt allt mera intensivt. Om det nu kommer en ytterligare intensi-
fiera,d propagan·da, reagera jOfldbrukarna naturligtvis till en viss gräns, men
jag tror icke, att man på ett 'eller två år kan räkna med så sär/skilt stora
resultat, för -den händelse man icke, vilket jag skulle finna vara lyckligt,
skaparen effektiv organisation ute i byg·derna. Vi ha ju något som heter
arbetsblock och blockledare, och
liv,smedel~skommissionen har nog tänkt,
att id·e vid sidan av hushållningssällskapen skulle tagas i anspråk för denna
upplysningsverksamhet. Frågan är emellertid, om denna organi'sation, som
icke är skapad för detta ändamål, är särskilt väl lämpad härför och om
man icke i stället borde tänka Isig att ha ett annat s:ystem för upplysnings-
verksamheten ute i byg·derna.
Ordföranden: Jag skall endast framhålla, att det referat av ett yttrande
av professor Heckscher, som här lämnades av riksdagsman von Heland
och som ofta återkommit i den allmänna diskUJssion'en, icke överensstäm-
mer med. vad professor' Heckscher verklig'en har yttrat. Professor Heck-
scher hävdade icke, att vårt moderata tullskydd för jordbruket skulle av-



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
57
skaffas, men han fl'1amhöll, att inom ramen för den näringspolitik, som be-
drives i vårt land, bör man ställa samma krav på alla näringar. I den ut-
sträckning en näring icke lönar sig, bör ,den läggas ned. Professor Heck-
scher har aldrig uttalat, att "jordbruket i sin helhet skulle nedläggas. Den
antydan', 'som ofta föreko'mmer, om att han 'skulle ha uttalat något sådant,
måste betecknas såsom icke överensstämmande med verkliga förhållandet.
Den eventuella v,ariation i jor.dbrukets omfattning, som ·han ifrågasatte,
var av långt mindre storle~sordning.Jag skall icke ,dölja, att jag icke delar
professor Heckschers uppfattning ,sådan den vid det ifrågavarande tillfället
kom tin uttryck, men jag skall här varken kritisera eller flörsvara den utan
har endast velat angiva vilken ,den uppfattning var, som han framförde,
den må nu vara mer eller mindre hållbar.
Jag har velat anföra ,detta ,därför att jag tycker det är onödigt, att pro-
fessor Heckscher skall gång 'efter annan utsättas för en icke grunda,d kritik,
givetvis framkallad ·enbart av att det förekommit ett minnesf·el. Men jag
vill tillägg·a, att när kritiken från jordhrukarhåll understundom riktats mot
nationalekonomien så'som såldan, ,så glömmer man, att ,den nationalekono-
miska vetenskapen icke kan intaga vare sig den ena eller andra stån,dpunk-
ten i en politisk fråga.
Riksdagsman E.. von Heland: Äv,en med 'hlerr ordförandens modifiering av
vad jag trodde, att professor Heckscher 'hade sagt, förä.ndras ju icke i sak
vad jag hade att säga, ty även om professor Heckscher, vars namn jag dock
icke nämnde, ha,de påstått, att man ,skulle lägga ned så mycket av jordbru-
roet, som icke ·bar sig, innebär ju en sådan åtgär,d en rätt betänklig sak i
dessa tider, när man har den uppfattningen, att det gäller att öka produk-
tionen oavsett vad som kanske kan komma ,efteråt. Jag kanske i detta
sammanhang kan få taga upp spörsmålet om framtiden något utförligare.
Kan någon tro, att världen över huvud taget kommer att se ut på samma
sätt i fråga om h,andelsförbin,delserna som före det nu pågående kriget och
att vi kunna hoppas på s.a;m1ma exportmöjligh'eter för vår industri som
förut? Om man icke gör ,det, är diet väl n,ödvändigt att planlägga f,ör va'd
som skalll komma och att ta ·hänsyn till att jordbruket bör vårdas såsom
landets mest arbetskrävande och även ur andr.a synpunkter särskilt bety-
delsefulla näring.
Fil. lic. Bonow framställde ett par frågor till mig. Intresset för jordbruket
daterar sig icke från krigsutbrottet, saode han. Nej, det är riktigt. Jag ville
emellertid med indexsiffrorna, som j,ag håller med om äro ·haltan,de, efter-
'Som jordbrukssubv.entionen ingår däri, b·elysa, att detta intresse, som icke
är färskt, dock har gjort en sådan avvägning, att existensmöjligheterna
före kriget voro bättre inom andra näringsområden och att man alltså
icke tillerkände jordbruket likställighet. Det var enda
1st d,etta, som jag
ville klarlägga.
Vad sedan beträffar flykten från landsbygden och rationaliseringen har
jag den uppfattningen, att efter år 1936, då andra näringar hade denna
högkonjunktur, vars spurt kom åren 1936-1937, flykten från lanodsbygden
var större än rationaliseringen inom jordbruket kU'nde kompensera. Jag
förmenar, att detta v·ar ,anledningen till att man, ick·e 'fiek den produk-
, tionsökning, som skulle ha kunnat kommIa till .stånd, om icke flykten
från landsbygden hade pågått. Fram till år 1880 var det endast lika många



58
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL
1941
personer som födelseöverskottet, som flyttade från landsbyg,den, men efter
denna tid har jordbruksbefolkningen absolut t~get minsk·ats. Fram till år
1936 ·kunde denna minskning kompenseras genom rationalisering inom
jordbruket, men det ·är min bestämda uppfattning, att efter detta år
flykten från landsbyg,den varit större än att rationalisering1sprocessen kun-
n'at uppväga den 'skadliga inverkan härav. Jag kan som exempel nämna,
att man låtit hagmark bli skog, att man utlagt
åkerjo~d tin betesvallar
och att det här och var uppstått ödegårdar. Nu :kanske man m·ed siffror
vill visa, att åkerarealen icke har minskats, men min uppfattning är i alla
fall, att så har skett. Man :har därför lefter 1936 icke drivit jordbruket så
intensivt, som skulle ha varit möjligt.
Slutlig'en ,kanske jag som mitt omdöme får säga, att jag icke är lika
optimistisk, som man kans.ke är inom livsmedelskommissionen, angående
livsmedelsförsörjningen, om avspärrning.en av landiets gränser fortsätter
ung,efär ett år till, och i ISynnerhet om denna avspärrning, som väl icke
får anses uteslutet, 'skulle komma att skärpas västerut. Jag tror, att
man inom livlsmedel'skommissionen nog får· tänka sig, att det kan bli
svårare att klara livsmedelsförsörjningen, om avspärrningen fortsätter över
nästa år.
Lan.dshövding Bli Hammarskjöld: Vad som förekommit under debatten
föranleder knappast några repliker från min sida, och jag skall därför
huvudsakligen endast lämna 'några 'kompletterande upplysningar på punk-
ter, ,där jag kansk·e var något för kortfatt.ad i mitt inledningsanförande.
Den siste ärade tala~en ansåg, att jag i mitt anförande var alltför opti-
mistisk vad angår tiden efter ett år fra,måt. Jag uttalade mig emellertid
överhuvud endast om ,det närmaste året, och om tiden därefter sade jag
blott, att vi försöka redan nu tä.nka på att i möjligaste mån b·evara de
reserver, Isom äro absolut nödvändiga för en nödtorftig försörjning. Jag
har alltså icke uttalat vare sig optimism eller pessimism för tiden där-
efter. Den arbetshypot,es, som vi arbeta med, är snarare antagan,det om
ett långt krig än motsatsen·. Skulle det vara något, som vi ha försummat,
är det just att räkna me.d eventualiteten av ett snabbt fredsslut, men det
kanske må vara oss förlåtet.
Professor Björkman talade om nödvändigh,eten att hålla reserver. V.ad
han därvid sade stod emellerti,d icke i någon motsättning till mitt an-
föran,de utan innebar snarare ett bestyrkande av de där framförda syn-
punkterna. Vad ·han påpeka,de överensstämmer just 'med de riktlinjer, som
vi arbeta efter. Sedan måJste det givetvis bli fråga om en avv:ägning mellan
hur mycket man anser Isig ha råd att omedelbart göra av med och hur
mycket man skall ·spara för framtiden. Jag kan ta oljekakor som exempel.
Det framgick av vad jag s3Jde att vi under det år, som har gått, ha di1spone-
rat ungef,är 2/3 av vad vi hade tillgängligt och att vi alltså sparat 1/3 till
nästa år. Det var fullt avsiktligt, som man -
med utgångspunkt från en
tvåårsplan -
dock icke ,delade tillgångarna i två precis lika stora delar.
En sådan uppdelning skulle under den gångna vintern ha medfört mycket
stora besvärligheter, ,därför att jordbrukarna icke voro inställda på det nya
läget. Genom propaganda och därigenom att de fått tid på sig att ordna
.
sig efter ·en utfodring utan så mycket oljekakor som tidigare, bör det efter



VÅR LIVSMEDELSFÖRSÖRJNING -- EN BLICK FRAMÅT
59
naturenls ordning till nästa vinter vara lättare att knappa in på kraftfodret.
än ,det varit under den gångna vintern.
Professor Bj.örkman talade också om förbudet ·mot att tillverka helfet
ost, som h'an f,ann vara' mindre välbetänkt. Jag skall icke ingå på några
detaljer utan skall endast säga, att vi fortfarande ha den uppfattningen,
att åtgärden måste anses ha varit välgrundad. Jag gör därvid naturligtvis
reservation för vad som kan inträffa i framtiden. Det är för övrigt en
åtgärd, .som undan för undan har genomförts i de flesta länder, som ha
ett liknande läge som vårt.
Professor Montgomery nämnde vissa siffror för våra brödsädestillgångar..
På den punkten var jag kanske något för kortfattad. Vad jag sade var, att
vi kunna b,eräkna att den 1/9 1941 utöver årets skörd ha kvar ett lager
på 150.000 a 200.000 ton, däri då inbegripet såväl importerad spannmål
som gamla lager av egen skö1'ld. Den importsiffra på 100.000 ton, som pro-
fessor Montgomery nämnde, förekom i en radiobrevlåda, när det gäll,de att
bemöta vissa exportrykten, och avsåg hela år 1940. Av dessa 100.000 ton
komma blott 30.000 ton på tiden efter den 1/9 innevarande konsumtions-
år. När vi tala om ett beredskapslager vid konsumtionsårets ingång räkna
vi självfallet icke med det normala ingångslagret hos kvarnaroo, som för
övrigt icke är 100.000 ton utan 50.000 a 60.000 ton, fastän kvarnarnas lager
den 1/9 1940 voro ovanligt Istora och faktiskt närmade sig den av professor
Montgomery nämnda siffran. I reservlagret den dagen har alltså inräknats
kvarnarnas övernormala lager men icke ,deras normala omsättning,slager.
För ,att stanna vid en annan punkt i professor Montgomerys anförande
är ·det givetvis så, att om vi skola räkna med att i någon större utsträck-
ning försörja våra grannländer, är det just en sådan oviss, tillkommande'
fiaktor, som jag ]}eserverade mig för. Jag talade endast om hur det hela
.skulle ställa sig om vi blott tänkte på vår egen försörjning. Skulle det bli
så, att vi i större omfattning behöva sörja även för andra länder, bli kal-
kylerna h1elt 'andra och mycket mer ovissa, eftersom man ju inte har någon
uppfattning om i vilken utsträckning sådan hjälp kan behöva lämnas.
Professor Montgomery talade om det nyligen beviljade »lånet» av Ispann-
mål till FinI.ande Det förhåller sig så, att återlämnandet skall bero på en
avvägning mellan vårt resp. det finska försörjningsläget. Det kommer
alltså att bero på skördeutfallet i resp. länder, ifall den exporterade kvan-
titeten skall återlämnas 'eller ej.
Riksdagsman von Heland talade om att ,en ,del av missväxten förra året
skulle ha berott på 'de omf3Jttan,de inkallelserna. Det är ju möjligt, att så
varit förhållandet i något fall, men jag tror icke, att .det är en erfarenhet,.
som får generaliseras. Dien uppfattning.en har man åtminstone icke kunnat
erhålla vid en sammanfattning av erfarenlieterna över hela landet.
Jag förbigick med full avsikt den mycket brännande prisfrågan. Jag
trodde, att den i denna församling var så att säga ·dagligt bröd, och därför
inskränkte jag mig till att tala om mer påtagliga ti:t:lg. Det är oss emeller-
tid icke på något sätt obekant vilken stimulerande inverkan prisnivån
h·ar på jor.dbruksproduktionen. Vi ha en mycket livlig känsla av detta..
Jag skulle kanske till och med vilja säga, att denna stimulerande inverkan
måhända visat sig ha ännu större betydelse än man m;öjligen trodde mot
bakgrunden av de försäkringar, som k!ommit från olika håll, om att man
oav.sett den egna f,örd.elen ,skulle spänna alla krafter till folkförsörjning.ens



60
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
2
APRIL 1941
tryggande. Det .är emellertid givet, att eftersom faktiskt priserna spela så
Istor roll, är det av verkligt stor betydelse att få till stånid en ri,ktig pris-
avvägning. I· ,det hänseendet äro emellertid vi, som äro här närvarande,
endast råJdgiv;ande och t. o. m. icke offentliga rådgivare. Vi utföra ·ett för-
b·eredande arbete, och det är isedan vår ansvariga regering, som komm.er
med signalerna. Vi försök,a att undan för undan så gott det går förlse re-
geringen med material, och vi äro lika intresserade som jordbrukarna -
det
kan jag försäkra -
att dessa sign·aler skola komma så klart och så tidigt
som möjligt.
I sina vänliga tackord till :mig gjor.de herr or,dföranden en liten jåmfö-
relse mellan livsmedelskommissionen och andra kommissioner. Jag skulle
för min del vilja taga dess.a andra kommissioner, som vi arbeta så utmärkt
väl tillsamm.ans med, i försvar. Om ·det är så, att vi på någon punkt voro
litet bättre beredda, berodde detta uteslutande därpå, att ,den omtalade
planhushållningen
ic~e var något, som vi inom liv'sm.edelskommissionen
fingo sätta i gång med som en fullstän'dig nyhet i september----{)ktober
1939.
Jo~dbruksstödet under de tidigare åren hade faktiskt utgjort en
planhushållning -
kanske egentligen det enda ID.era genomförda experi-
ment i planhu'shållningsväg, som vi h.aft här ilanldet -
och det ha.de
skötts av våsentligen samma personer, som utan vidare kunde fortsätta
sitt arbete i livsm,edelsk!ommissionen efter krigsutbrottet. Därigenom fingo
vi måhända ett visst fö~språng, SOIU gjorde, att vi kunde lägga upp mera
detaljerade planer redan från börj.an.
Prof.essor Björkman frågade, hur livsmedellskommissionen menad'e att
det borde bli med kreatursstockens storlek efter kriget. Jag tror, att alla,
som hålla på med detta arb,ete, skulle, även om vi nu behöva viss plan..
hushållning, med glädje och fört~oende, f.ör att inte säga förtjusning, släppa
denn,a planh,u:shållning i sa;mma ögonblick som ·det blir möjligt att åter-
vända till ett mera fritt näringsliv. Vi skulle därför också vilja returnera
frågan och u'ppdraget omen sådan plianläggning till ·de ordinarie organen
på jordbrukets område, inte minst lantbruksakademien och hushål1lnings-
sällskap'en.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 29 april 1941
Ordförande: Professor B. O h l i n.
Statsrådet Gustav Möller inledde aftonens disl(ussion med ett före-
drag om
Situationen på arbetsJnarknaden och
hyggnadsverksalIlheten.
Den första fråga, som jag skulle försöka besvara, är huruvida vi
kunna tala om en krisarbetslöshet i Sverige för närvarande. Det kan
kanske synas egendomligt att :uppställa en sådan fråga, eftersom vi i
den offentliga debatten: under mycket lång tid Ila rört oss med begrep-
pet krisarbetslöshet, men den är det oaktat icke alldeles obefogad. Jag
vill erinra om att vi i februari 1932 hade en arbetslöshet, anmäld hos
den dåvarande arbetslöshetskommissionen, på sammanlagt 108,.000 per-
soner; samma månad år 19033 hade en anmäld arbetslöshet på cirka
182.000 personer. Om man jämför dessa siffror med motsvarande siffra
för februari 1941 eller 34.900 personer, skulle man ju kunna säga, att
vårt arbetslöshetsproblem för närvarande har ringa storleksordning. Det
är både sant och osant. Arbetslösheten ser nämligen nu ut på ett helt
annat sätt än den gjorde under den förra krisen. Den arbetslöshets-
siffra, som vi för närvarande ha, kommo vi under fÖlfra krisen ned till
först år 1937. Ännu 193-6 var den till de samhälleliga organen rappor-
terade arbetslösheten nära dubbelt så stor som nu.
Den, arbetslöshet, som vi nu ha, är koncentrerad dels till vissa verk-
samhetsområden, dels till vissa orter. Enligt såväl fackfö'reningsstatisti-
ken som den till samhällsmyndigheterna alunäIda arbetslöshetell är det
stenindustrien, sågverksindustrien, pappers- och pappersmasseindustrien,
byggnadsindustrien, väg- och vattenbyggnadsarbetet, transportarbetet
och byggnadsämnesindustrien, till vilka arbetslösheten i rätt väsentlig
grad är koncentrerad. Byggnadsindustrien står här i särl(lass. Av de
34.900 anmälda arbetslösa, som vi hade i februari 1941, befunno sig
ungefär '2.200 i stenindustrien, lika många i sågverl(sindustrien, 1.700 i
5 -
Nationalek. För. Förh. 1941. 412411.



62
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
29
APRIL
1941
pappersindustrien, nära 11.000 i byggnadsindustJrien, 2.100 i väg- och
vattenbyggnadsarbetet, 3.200 i transportarbetet och 4.200 i allmänt
grovarbete. På alla övriga n·äringsgrenar kom en anmäld arbetslöshet på
endast ungefär 8.200 personer.
Om jag går till facldörenin.gsstatistiken, blir bilden ungefär densamma.
Det är ett något mindre .antal arbetslösa inom stenindustrien, medan
sågverksindllstrien har över 6.500, pappersindustrien omkring 6.000,
byggnadsindustrien 48.500, väg- och vattenbyggl1adsarbetet 6.100 och
transportarbetet pral{tiskt taget lil{a många. Av 120.000 i fackförening-
arna rapporterade arbetslösa befunno sig .alltså över 75.000 inom dessa
få näringsgrenar, medan på alla andra kommo endast 45.000.
Nu är att observera, att allt detta avser februarisifiror och alltså gäl-
ler högvintern. Det är en rätt regelbunden företeelse, att februarisift-
rorna äro något lägre än januarisifirorna, men i alla fall dröder i februari
kvar en säsol1garbetslöshet, som vi ha mycket svårt att befria vårt
näringsliv ifrån. En samlad siffra på 120.000 i fackföreningarna an-
mälda arbetslösa är ju en mycket hög siffra -
den motsvarar något
över 16 % av antalet medlemmar -
men den är icke så anmärknings-
värt stor jämfö1rd med normalsiffrorna. S·å,ritt jag kan erinra mig är den
lägsta siffra, som någon vintermånad har rapporterats inom fackför-
eningarna, omkring 97.000 arbetslö1sa, och det var på ett lägre antal
redovisade medlemmar än den nu rapporterade siffran av 120.000
arbetslösa avser.
Jag har icke brytt mig om att göra en djupare analys av skillnaden
gentemot normala förhållanden. Den stora olikheten framträder emel-
lertid inom byggnadsindustrien, egendomligt nog för övrigt, eftersom
denna ju är en utpräglad säsongindustri. Den för ett par år sedan rap-
I)Orterade siffran arbetslösa var knappt mer än hälften så stor som för
närvarande. Om man alltså skall tala om en krisarbetslöshet i mera ut-
präglad grad, gäller detta framföll' allt byggnadsindustrien. Man skulle
ha trott, att särskilt sågverks- ocll pappersindustrien -
till den senare
räknar jag då också pappersmasseindustrien -
skulle ha visat mycket
llöga arbetslöshetssiffror till följd av exportspärren västerut. Siffrorna
äro också högre än de bruka vara under motsvarande tid andra år, men
skillnaden är dock icke mer än från 2 och upp till 5 il 6 %, under det
att byggnadsindustrien som sagt visar väsentligt högre arbetslöshet.
Under den fÖ1rra krisen var arbetslösheten visserligen starkt accentue-
rad i vissa delar av landet, men den var dock utbredd till landet i sin
helhet och utbredd till hela vårt näringsliv. Det som utmärker den
nuvarande arbetslösheten och som gö'r, att hela situationen väsentligen
skiljer sig från situationen under förra krisen, är att vi framfö,r allt denna
gång ha att räkna med en stadsarbetslöshet. Av hela antalet i mars



SITUATIONEN PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSA!IHETEN 63
anmälda arbetslösa -
det var något lägre än i februari eller 33.700 -
kommo på städerna icke mindre än '22.655, d. v. s. över 68 %. Ensamt
på storstäderna Stockholm, Göteborg och Malmö kommo något över
43 % av liela den rapporterade arbetslösIleten. Vidare fö,rekommer en
jämiö'relsevis utpräglad arbetslöshet i två län, som alltid ha varit våra
olycksbarn ur arbetslöshetssynpunkt, nämligen Bohuslän och Väster-o
norrland, där arbetslösheten är särskilt koncentrerad till vissa socknar.
Om jag alltså skall sammanfatta bilden av den nuvarande arbetslös-
heten kan jag säga, att det i mycket väsentlig grad finns en krisarbets-
löshet inom byggnadsindustrien, att det dessutom finns en krisarbets-,
löshet inom vissa andra näringsområden, fastän arbetslösheten där icke
är så våldsam, samt slutligen att arbetsl'ösheten ur geografisk synpunkt
är koncentrerad dels till städerna och framför allt till storstäderna, vil-
ket givetvis sammanllänger med läget inom byggnadsindustrien, dels
till Bohuslän, därför. att det fö,r närvarande är omöjligt att sälja gat-
sten till utlandet, ocll till Västernorrland, där vi ha en gammal sågverks-
arbetslöshet och där avstängningen av pappers- och pappersmassexpor-
ten givetvis har haft olyckliga verkningar.
Jag skall icke inlåta mig på något försök att karakterisera de olika
arbetslöshetssiffrorna. Vill man veta vilka siffror som närmast ange den
faktiska arbetslösheten, äro fackföreningssiffrorna givetvis mera tillfö'r-
litliga än arbetslöshetskommitteernas, eftersom de senare endast omf.atta
de s. k. hjälpsökande arbetsaö,sa. Det finns en felmarginal också beträf-
fande fac1döreningssifirorna, men även om man sätter felet så högt som
till 10 %Ila vi i alla fall kvar betydligt över 100.000 arbetslösa i februari
månad.
Beträffande frågan vilken arbetslösihetspolitik, som skall bedrivas, är
jag f.ör min del en gammal anhängare av den meningen, att man rätte-
ligen icke bör tåla arbetslöshet. Arbetslöshet är en lyx och enligt min
lnening en av de dYrbaraste, som samhället kan kosta på sig. Följakt..
ligen skall en rätt bedriven arbetslöshetspolitik försöka häva arbetslös~
hetell. Jag måste ju erkänna, att just nu är det målet ganska avlägset.,
Vi syssla nämligen väsentligell med kontantunderstö,d till de arbetslösa,
medan antalet sysselsatta arbetslösa är ganska ringa. Det beräknas, att
under februari månad sysselsattes genom a:rbetslöshetspolitiska medel
sammanlagt omkring 6.400 arbetslölsa av de 34.900, som voro anmälda,
och det är naturligtvis en mycket låg siffra. Orsakerna till detta förhål-
lande kan jag icke nu komma in på. Det är dock alltid besvärligare än
man i :;tllmänhet föreställer sig att få i gång arbeten, och det finns just
nu även andra' orsaker .till den nuv.arande situationen.
N'är jag sagt, att man icke skall tåla arbetslöshet, så är det klart, att
detta stark~a uttryek fälls med en serie förbehåll. Vi befunno oss med de



64
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
29
APRIL
1941
siffror, som jag åberopade, i en utpräglad vllltersäsong, och jag har icke
drömt om att man med arbetslöshetspolitiska medel skall kunna avskaffa
säsongarbetslösheten. Dessutom finns det alltid, både sommar och vin-
ter, en s. k. omsättningsarbetslöshet, som man icke heller kan komma
ifrån och som i verkligheten har ganska betydande omfattning. Det finns
för ö,vrigt vissa andra former av arbetslöshet, som är mera sporadisk
och som man ej heller genom vanlig arbetsanskaffningspolitik kan be-
kämpa. Det gäller sådan arbetslöshet, som uppstår på grund av till-
fälliga driftsinskränkningar eller tillfälliga driftsinställelser. Inom indu-
strien förekommer nästan alltid även under normala tider någon gång
emellanåt, att en eller annan fabrik står under viss tid av det ena eller
andra skälet. Det är icke någon mening i att försöka sätta de arbetare,
som äro sysselsatta där, i annat arbete, i varje fall icke om dessa ,arbe-
ten äro belägna utanför hemorten, ty arbetarna gå helt enkelt och vänta
på att den gamla verksamheten skall återupptagas.
Om jag emellertid undantar arbetslöshet av nu nämnda orsaker och
håller mig till den arbetslö1shet, som har mera långvarig karaktär, bör
mall så snart som möjligt söka uppnå det målet, att de arbetslösa
sl{ola bli sysselsatta. M,an skall alltså driva en arbetslöshetspolitik, som
innebär en sysselsättningspolitik. Om detta gäller som en alllnän
regel, så' är det dock tyvärr så denna gång, att det är svårare att be-
driva en sysselsättningspolitik efter en bestänld målsättning än det var
under den fö'rra krisen. Det finns nu en ryckighet på .arbetsmarknaden,
som icke utmärkte krisen från 1931 fram till 1936. Denna ryckighet
beror på flera orsaker. Den beror bland annat på inkallelserna. Det kan
'vara ganska besvärligt att åstadkomma en sysselsättningspolitik, genom
vilken ett mycket stort antal arbetslösa bli bundna, eftersom inkallel-
serna ju drabba all industri, om jag ·undantar vissa delar av krigsindu-
strien, och det därför måste finnas arbetskraft i reserv, som kan rycka
irl i de inkallades ställe. Vissa sorters arbeten kan man ha i gång även för
sådana, som snabbt skola lämna deII:l igen, men det finns andra slag
av arbeten, som det ur praktiska synpunkter blir svårare att använda,
därför .att de icke kunna avbrytas, innan arbetet fullbordats.
En annan orsak till ryckigheten på arbetsmarknaden är bränslesitua-
tionen. När vår bränsleimport är så begränsad som för närvarande
krävs det ute i skogarna arbete av helt annan omfattning än vi under
vanliga fÖ1rhållanden behöva för de avverkningar, som ske till sågverks-
industrien och pappers- och pappersmasseindustrien eller för den nor-
mala vedavverkningen. Det har icke varit lätt att reda upp hur man
skulle förhålla sig i fråga om behovet av arbetsreserv för skogarna, då
arbetsnlarknadskommissionen någon gång fått det beskedet, att inom
den och den tidell behö,vs det 100.000 man till i skogarna. Det var vis-



SITUATIONEN PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMHETEN 65
serligen en stor ö,verdrift, men det sades i alla fall. Det är klart, att man
icke kan ordna det så, att det icke finns tillgång på folk för den ved-
huggning, som är nödvändig b'åde för att tillgodose behovet av hus-
hållsbränsle och för att tillgodose behovet av industribränsle.
Det kan hända, att denna ryckighet på arbetsmarknaden blivit i nå-
gon mån teoretiskt överskattad, men den är dock taktisk, och ingen kan
förebrå arbetsmarknadskommissionen, om den ständigt har detta så att
säga levande tramför sig, när den skall besluta om de arbeten, som skola
sättas i gång tör att sysselsätta de arbetslösa.
Samma inverkan har den omställningsprocess, som har varit nödvän-
dig och som kommer att bli nödvändig inom en del av vårt näringsliv.
'Ti ha sett en sammankrympning av vissa delar av våra gamla verksam-
Ileter och samtidigt en våldsam utvidgning av andra delar. Jag erinrar
om det ständigt anförda exemplet med tillverkningen av gengasaggre-
gat. Jag vet icke, hur mycket folk, som nu sysselsättes därmed, men det
är åtskilliga tusen. Vi hålla vidare på att väsentligen utvidga vår flyg-
maskinsindustri liksom även vår motorindllstri. Det finns vidare en rad
olika verksamhetsgrenar, fÖT vilka det skall och måste mobiliseras ett
stort antal arbetare, som icke ha varit inne i liknande verksamhetsgre-
nar förut. Alla dessa förhållanden uppställa problem av mera svårö'ver-
skådlig och mera svårhanterlig art än de problem, som mötte arbets-
löshetspolitiken under den fö'rra krisen.
Alldeles oavsett att det finns denna rad av särskilda problem -
jag
är' för ö,vrigt icke säker på att jag uttö1mt hela listan på dem -
så skola
vi ändå självfallet bedriva en sysselsättningspolitik. Hittills har om-
fånget av sysselsättningspolitiken som sagt varit alltför ringa. Det finns
alltså ,all anledning att sträva efter att utvidga de arbeten, som skola
utföras för arbetslöshetspengar. Vad är det då i huvudsak för slags
arbeten, som man skall bedriva?
Anläggningsarbeten representera ju den gamla utvägen, och de måste
anlitas även nu. I vilken utsträckning det bör ske har jag icke någon
bestämd uppfattning om. I den mån så är påkallat av arbetslöshetssitua-
.tionen, skall också volymen ökas i fråga om skogsarbeten, såsom anlägg-
ning av skogsvägar, skogs'dikningar och skogsröjningar. Träkolstillverk-
ningen sköter ju redan rätt bra om ,arbetstillgången i skogarna, men det
finns i alla fall möjligheter att där utvidga sysselsättningsvolymen. Det-
samma gäller arbetena på våra torvmossar och utdikningsarbeten av
olika slag.
Vidare är det rätt naturligt, om staten ger·stöd åt ny produktion i en
del fall, där sådan är påkallad. Staten har ju också med olika metoder
understött tillverkningen av gengasaggregat eller rättare sagt konsum-
tionen av sådana aggregat och har också väselItIigen svarat för utvidg-



66
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
29
APRIL
1941
ningen a\T flygmaslcinsindustrien. Det är icke heller någon hemlighet, att
det skall anläggas en ny aluminiumoxidfabrik i Sundsvallstrakten,
vil~
ket också sker med ett icke ringa statsunderstöd. Dylikt statsunder-
stöd åt ny produktion kommer självfallet att fortsätta. Understö!det
lämnas visserligen icke genom arbetsmarknadskommissionen eller genom
de egentliga arbetslöshetspolitiska organen, men det är i alla fall en slags
kombinerad arbetslöshets- och näringspolitik, som staten på det sättet
bedriver.
Slutligen ha vi omskolningsverksamheten, som ju Ilar en icke ringa
betydelse i en tid, då sådana delar av vårt näringsliv äro starkt expan-
derande, som kräva speciellt yrkesskicklig arbetskraft.
Vad jag här angivit är alltså, såsom jag skulle vilja se saken, huvud-
dragen av den allmänna arbetslöshetspolitiken. Det vore förhastat av
mig att ange några siffror på den sysselsättningsgrad, som man med
.arbetslöslletspolitiska medel bör efterstTäva, men jag skulle tro, med
hänsyn till de faktiska arbetslöshetssiffrorna, att man skulle kunna ge-
nomföra en sysselsättningspolitik" som leder till att det väsentliga anta-
let av dem som äro anmälda hjälpsökande-arbetslöisa erhåller arbete.
Jag har nu, försökt att i korthet utveckla situationen på arbetsmark-
naden och de medel, som efter min uppfattning böra användas för att
l{omma till rätta lned arbetslösheten. Jag har därvid emellertid avsikt-
ligt lämnat det enligt min övertygelse viktigaste kapitlet till sist, näm-
ligen byggnadsindustrien. -Inom stenindustrien l{an man alldeles av-
gjort tala om en krisarbetslöshet, ty den är gammal och innebär icke
Ilågot nytt, och man kan likaledes tala om en viss krisarbetslöshet även
inom vissa andra näringsgrenar, men den mest utpräglade krisarbets-
lösheten förekommer dock inom byggnadsindustrien. Inom denna indu-
stri uppgick arbetslösheten i februari i år till över 50 % av samtliga
byggnadsarbetare. Jag har då icl{e räknat med bleck- och plåtslagare
öller rörmol{are utan har endast tagit med målare, murare, träarbetare,
grovarbetare och hantlangare inom byg-gnadsindustrien. Siffrorna för
de olika facken variera. Murarna ha den största arbetslöshetsprocenten.
Såsom är väl bekant, har exempelvis bostadsbyggandet också sjunkit.
till ungefär 10 % av den byggnadsverksamhet, som vi hade år 1939,
och det är klart, att en sådan utveckling måste skapa en väldig arbets-
löshet.
Det vore överdrivet att säga, att om jag k:unde väcka till liv bygg-
nadsindustrien i rimlig omfattlung, skulle därmed vårt arbetslöshets-
problem vara i det närmaste löst. Jag l\:an näniligen iCKe få sysselsätt-
ning för stenindustriens arbetslösa genom att ordna byggnadsverksam-
het. Det går icke heller i regel åtminstone att därigenom sysselsätta de
arbetslösa väg- och vattenbyggarna eller sågverks- och pappersarbe-



SITUATIONEN PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMIIETEN 67.
tarna men därenlot till viss grad att sysselsätta transportarbetarna. All
vår erfarenhet säger oss emellertid, att eftersom byggnadsindustrien är
den kanske mest typiska nyckelindustri, som vi ha, medför en ökad sys-
selsättning inom denna industri alltid synnerligen gynnsamma verk-
ningar på arbetsmarknaden. De speciella byggnadsämnesindustrierna
komma alltid att njuta gott av det, och det finns också andra industrier
sålsom järn- och stålindustrien, trävaruindustrien etc., för vilka det bru-
k:ar bli gynnsamma följder aven utvidgad byggnadsverksamhet.
Jag har för min del, när jag talat om dessa ting, försökt att fixera
den omfattning av b,yggnadsverksamheten, som lnan borde söka. få i
gång, till en byggnadsverksamhet av ungefär samma storlek som vi
hade år 1930. Detta års b,yggnadsverksamhet var ungefär hälften så
stor som byggnadsverksamheten år 1939. Jag skulle för min del tro,
att om man finge upp byggnadsverksamheten på det sättet,
sl~ulle en
mycket väsentlig del av vårt arbetslöshetsproblem vara löst, och jag
menar därför också, att man skall fö,rsöl{a strä.va efter ett sådant
resultat.
D:et finns nu en hel serie av olika slags b:yggen. Vi ha först den offent-
liga byggnadsverksamheten, d. v. s. statens ocll kommunernas bygg-
nadsverksamhet. Vi ha industribyggena, och vi ha den speciella sociala
bostadsbyggnadsverksamheten och dessutom den privata bostadsbygg-
nadsverksamheten. Om man sätter upp 1930 års byggnadsverksamhet
såsom sitt mål, få ju dessa olika delar anpassas en smula efter varandra.
Om den offentliga byggnadverksamheten är väsentligt större än den var
år 1930, kan jag begränsa byggnadsverksamheten på andra områden,
såvida jag icke önskar att den byggnadsverksamhet, som jag skall ha
i gång, skall nämnvärt överskrida 19'30 års nivå.
Vad den offentliga byggnadsverk:samheten beträffar utgår jag ifrån,
att alla de byggen, som beslutats för försvarsväsendets del redan vid
urtima riksdagen och som äro upptagna på tilläggsstat II för inneva-
rande budgetår, också skola komma i gång inom relativt kort tid. Detta
betyder, att den offentliga byggnadsverksamheten blir av mycl~et stort
omfång och i varje rall mycket större än något av de senare åren. Vad
industribyggena beträffar vill jag minnas, att prognosen från industri-
l{onunissionens sida var, att de skulle bli ullgefär lika omfattande som
år 1940, och 1940 års industribyggnadsverksamhet var, om jag minns
rätt, icke väsentligt lägre än 19'39 års. Jag hår då kvar de sociala bo-
stadsbyggena oell de privata bostadsbyggena, f.ör vilka kostnaderna år
19-30 kunde beräknas till omkring 300 miljoner kronor. Det sociala
bostadsbyggandet fanns ö1ver huvud icke på den tiden, eftersom det är
en födelse av 1930-talet. Det fö'rekom visserligen en del kommunala byg-
gen med detta syfte, men de bedrevos i varje rall icke med statens stöd.



68
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
29
APRIL
1941
Jag skall alltså n,u anpassa storleken av byggnadsverksamhet'en efter
det mål, som jag har uppställt' för mig.
Jag hade hoppats, att jag före detta sammanträde skulle ha kunnat
framlägga den sedall länge bebådade propositionen med regeringens
bostadsbyggnadsprogram. Det har emellertid icke gått. Det har visat
sig vara ett mera omfattande arbete än man från början föreställde sig.
Regeringen har alltså ännu icke tagit definitiv ställning till alla de pro-
blem, som enligt sakens natur måste tagas upp i denna bostadsbygg-
nadsproposition, men jag kan kanske ändå få tangera dem. Huvudpro-
blemen äro i varje fall berörda i byggnadskostnadssakkunnigas utlå-
tande, och det är klart,. att det i alla fall kan ha sitt intresse att få dem
belysta.
Jag vill då först nämna, att vi räkna med att någon privat bostads-
produktion av nämnv'ärd omfattning icke utan statens medverkan kom-
Iller till stånd i år eller nästa budgetår. Vi tro icke, att privata bygg-
mästare -
jag höll på att säga i varje fall icke de mera vederhäftiga
av dem -
komma att ägna sig åt att bygga bostäder, åtminstone icke
i någon stö,rre omfattning, såvida man icke kan åstadkomma sådana
byggnadskostnader, ,att man slipper hyresstegringar.
Frågan om hyresökningar är efter min övertygelse av utomordent-
lig vikt. Man har nu drivit en prispolitik, som har avsett att begränsa
prisstegringen och hålla den tillbaka. Det har kanske lyckats i någon
mån, d. v. s. i så måtto, att det finns vissa andra länder, där prissteg-
ringen varit större än i vårt land, men·det är klart som dagen, att det
senaste indextalet blev en chock för de flesta, som över huvud taget
syssla med dessa problem.,Skulle nu bredvid de prisstegringar, som 'hit-
tills ha ägt rum -
vi kunna för övrigt icke garantera, att det icke blir
ytterligare prisstegringar åtminstone på vissa punkter -
också komma
en stegring av hyrorna., så undrar jag, om jag begår' någon överdrift
genom att säga, att då kommer hela den ekonomiska politik, som man
Ilar velat föra, att ralnla samman. Jag har i varje fall mycket svårt att
fö,reställa mig, att man, om till alla andra prisstegringar också kommer
en prisstegring på bostadslägenheter, skall kunna bibehålla ramarna för
bland annat de arbetsavtal, som för närvarande gälla. Jag tror, att det
sl{ulle bli förenat med oöverkomliga svårigheter att upprätthålla den
lönepolitik, som Ilar karakteriserat de uppgörelser mellan parterna på
arbetsmarknaden, som ha skett p.å sista tiden. Efter min uppfattning
lnåste man därför göra allt vad som står i ens makt för att fö,rhindra,
att till alla övriga prisstegringar också skall komma en hyresstegring.
Emellertid är det uppenbart, att enskilda byggmästare icke kunna
bygga med nuvarallde kostnader med mindre de få högre hyror än de,
som gällde låt mig säga år 19-39. Det är den hyresnivån, som man har



SITUATIONEN PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMHETEN 69
satt som utgångspunkt för sina strävanden. Man vill alltså icke ha högre
hyror i nybyggda hus än de hyror, som man hade i nybyggda hus år
1939. Under 1930-talet skedde ju snarare någon sänl{ning av hyrorna
än en ökning av dem, fastän utvecklingen var litet olika i olika delar
av landet, men det är som sagt nivån från år 1939, som man uppställt
såsom norm. Om man skall nå detta mål, bety-der det, att olika kost-
nadsfaktorer måste pressas tillbaka. Jag skall icke gå närmare in på de
olika kostnadselementen. Jag skall endast understryka, att dessa ele-
ment få sammanlagt icke ge hö:gre byggnadskostnader än att husen
kunna betala sig med de hyror, som vi hade år 1939. Det är mot detta
mål som icke lninst den bostadsproposition regeringen skall framlägga
syftar.
Bostadskostnadssakkunniga ha ju framlagt sitt betänkande i ämnet,
och man kan utgå ifrån, att den tankegång, som genomströ-mmar detta
betänkande, också måste komma att utnlärka dell blivande propositio-
Ilen. Vissa detaljer kunna bli annorlunda. Den rent teknisk:a anordningen
med kreditgaranti kan bli annorlunda. Den kan komma att närmare
följa de linjer, som äro uppdragna i riksbanksfullmäktiges utlåtande.
Syftet skall emellertid vara detsamma, att den totala kapitalkostnaden
icke skall bli högre än den, som Hyggnadskostnadssakk-unn~ga för sin del
åsyftade, jag vill minnas det var 5,2 % på hela byggnadskapitalet.
Vad_tomt- och materialpriser och arbetslöner beträffar måste det ske
en anpassning, som möjliggör den kostnadsnivå, om vilken jag har talat.
Det är alltid vanskligt att säga var man i det väsentliga skall slå till.
Att räntorna äro den viktigaste punkten tror jag man numera i den
offentliga diskussionen är rätt allmänt ense om, ty de påverka ju de föl-
jande årskostnaderna, men naturligtvis Jla även andra kostnadsfaktorer
väsentlig betydelse.
Nu har jag för min del trott, att man skulle på det sättet lösa den-na
fråga, att man lät byggnadsverksamhetens omfattning, alltså den bygg-
nadsverksamhet, som de facto skall komma till stånd, bli beroende på
de byggnadskostnader, om vilka det kan bli fråga. Jag har tänkt mig,
att man skulle kunna ordna saken så, att det lägges i byggnadslåneby-
råns hand att utö-va hyreskontroll. Utgångspunkten fö-r denna hyres-
kontroll skall vara, att man icke tillåter hyror överstigande dem för hus
av motsvarande kvalitet, motsvarande utrymmen o. s. v., som före-
kommo år 1939 i då nybyggda hus. Om det vid granskningen i bygg-
nadslånebyrån visar sig, att fastigheten icke kan uppföras till kostna-
der, som möjliggöra sådana hyror, skulle efter min mening byggnads-
lånebyrån helt enkelt avslå framställningen om tertiärlån. På det sättet
skulle det komma att ligga i byggnadslånebyråns hand att bestämma



70
NATIONA.LEKONOMISKA.
FÖRENINGEN
DEN
29
APRIL ·1941
byggnadsverksamhetens volym, naturligtvis inom ramen för de anslag,
varom regering och riksdag kunna el1as.
Om kostnaderna icke kunna nedbringas, betyder det, att vi få en
byggnadsverksamhet av ringa omfattning. Om kostnaderna kunna ned-
bringas, innebär det, att det blir en byggnadsverksamhet av jämförelse-
vis stor omfattning. Frågan huruvida man skall nå det mål, som jag
för min del har angivit såsom 1930 års byggnadsvolym, kommer alltså
att bero på de intresserade parterna själva. Det kommer att bero på kre-
ditgivarna, det kommer att bero på den tomtpoliti~ som bedrives kan-
ske också av enskilda men framför allt av kommunerna, det kommer att
bero på materialleverantörerna och deras materialpriser, det kommer
att bero på byggnadsarbetarna och deras löner och det kommer slutligen
att bero på de vinstanspråk, som företagarna eventuellt ställa. Alla dessa
faktorer skola tagas med i byggnadslånebyråns prövning, och om det
som sagt visar sig, att man med de kostnader, som man kommer fram
till i fråga om varje enskild fastigh.et, kan hålla nere hyresnivån, skulle
ansökan om tertiärlån kunna beviljas och i annat fall skulle den avslås.
Nu finns det tyvärr en mycket allvarlig hake på hela denna skiss och
det är, att vi ha en akut och mycket allvarlig bostadsbrist på vissa håll
i landet. Det är en bostadsbrist, som är framkallad icke minst av stats-
lnakternas egna åtgöranden i fråga om utvidgning av industrier
o~tl
även på grund av andra åtgärder närmast i samband med försvaret.
Där kan man tyvärr icke tillämpa det allmänna resonemang, som jag
här har tillåtit mig föra, utan där måste man helt enkelt bygga. Jag kan
som exempel nämna sådana orter som Linköping och Trollhättan. Det
är också därför, som riksdagen i morgon har att behandla en bostads-
byggnadsproposition, där man icke tagit alla de llänsyn, som jag förut
Ilar angivit. Det var min tanke, att där det hotade en uppenbar bostads-
brist, skulle avgörandet, huruvida tertiärlån skulle beviljas eller ej, icke
läggas i byggnadslånebyråns hand utan skulle gå till Kungl. Maj:t.
Byggnadslånebyrån finge på den punkten närmast bli en utredande
myndighet, under det att beslutet om huruvida lån skulle beviljas med
hänsyn till bostadspolitiska, icke arbetsmarknadspolitiska synpunkter
skulle fattas av Kungl. Maj:t.
Detta är alltså som jag för min del har tänkt mig saken. Jag betrak-
tar detta som det kanske viktigaste ledet i den arbetslöshetspolitik, som
vi skola bedriva. Om erfarenheten snabbt sh.lllle ge vid handen, att vi
just på grund av de hinder, som jag nyss har talat om i fråga om bygg-
nadskostnaderna, icke kunna få i gång en bostadsbyggnadsverksamhet
av tillräcklig omfattning, betyder det, att arbetsmarknadskommissionen
i stället får sörja fö,r ett väsentligt utvidgat program i fråga om anlägg-
ningsarbeten. Då få även byggnadsarbetarna i mycket större utsträck-



SITUA.TIONEN' PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSA~IHETEN71
ning än eljest skulle vara behövligt hänvisas till anläggningsarbeten i
stället för att erhålla byggnadsarbete. Det är emellertid min förhopp-
ning, att när det kommer till kritan skola alla goda krafter kunna för-
mås att medverka till en lösning av detta speciella problem, vilket, så-
vitt jag förstår, Ilar mycket stor vikt, därför att det icke blott i väsent-
lig mån löser byggnadsarbetarnas egen arbetslöshetsfråga utan också
leder till att alla övriga arbetslöshetsproblem bli så mycket lättare att
behärska.
Jag har nu icke kommit in på vissa detaljer om det hänvisningsför-
farande och sådant, som nu tillämpas, och icke heller på den roll, som
kontantunderstödsverksamlleten för närvarande representerar. Jag har
alltid önskat, att kontantunderstöd endast skulle spela sin roll under en
-övergångstid till dess man kunde hinna organisera sysselsättningen något
. så när tillfredsställande, och det är alltjämt min förhoppning, att det
skall visa sig, att vi på olika vägar och med olika slags medel skola
l<:unna behärska den arbetslöshetssituation, i vilken vi befinna oss eller
i vilken vi framdeles kunna komma.
Härefter yttrade sig:
Professor B.. Ohlin: Jag ber att få f'ramföra föreningens tack till stats-
l'ådet Möller för Ihans mycket belysande fram-ställning av detta viktiga
spörsmål. Vi äro mycket gllada över att ha fått denna redogörelse, som
säkerligen för de flesta av oss ställer problemen -klarare än vad vi förut
ha 'sett dem. För egen del får jag kanske tillägga, att ,det förefaller, som
om ,det grepp på spörsmålet om byggnadskostnadernas nedbringande, som
statsrådet lVlöller till sist skisserade, eDbjuder -utomordentligt ;stort intresse
och uppenbara fördel'a1r. I själva verket kan man väl säga, att en lösning
av frågan om byggna'dsverksamhetens igångsättande i icke oväsentlig om-
fattning utgör en prövosten -
vi äro alla medvetna om en mycket be-
svärlig sådan -
på den kraft, med vilken vårt la.nd för närvarande styres.
Vi instämma alla livligt i Iden förhoppningen, 'som statsrådet till sist utta-
lade, att alla goda krafter skola -medverka till lösningen av ,detta spörsmål.
Riksdagsmannen direktör Åke Wiberg: Det klan med visst fog sägas,
-att det läge, vari den 'svenska ek·onomien nu befinner sig, är, Dm icke det
svåraste, så dock ett av ,de mest komplicerade, som man gärna kan tänka
sig. Vi iha icke den renodlade krigsekonomien, som ju präglas av att alla
resurser, både -mänsklig arbetskraft och varor och maskiner, behöv.a tagas
i anspråk för krigiska uppgifter. Vi ha icke heller Iden rena fredsek'onomien,
utan vi ha något där emellan. Vi leva e'konomisl(t sett varken i krig eller
i fred. Vi ha de nackdelar, SOlU följa med bådadera tillstånden, men myc-
ket få fördela.r. Den knapphet på råvaror, som kriget har förorsal(at, av-
stängningen av viktiga exportmarknaider samt byggnadsverksamhetens
stagnation ha medfört en partiell arbetslö'shet. Vi må' i likhet med stat'S-
rådet Möller kalla den kriS'arbetslöshet. Denna arbetslöslhet har enda:st
i begränsa'd 'utsträckning eliminerats genonl militärinkallelserna.



72
NATIONALEKONO:niISKA
FÖRENINGEN DEN
29
.APRIL
1941
Detta är i koncentrerad ()rm också kanske något förenkla,d form bak-
grunden till ·de problem, vilka statsrådet Möller berörde. De lösningar,
som statsrådet framförde i sitt anfö,ran,de, äro av stort intresse. Måhän·da
kunna i flera av1seenden invän.dningar resas iIDot dem, irnen för min del
känner jag mig å andra sidan också 'manad att instämnla på flera punk-
ter. Vad jag för egen ,del framför allt tror är viktigt är, att man ångripe1r
arbetslöshetsproblemet på ett tidigt stadium och att man gör det i en
positiv anda. Det finns så många häm,mande faktorer, som under krigs-
tiden ha vävts in i vår ekonomiska lsamfundsordning, oeh det är så myc-
ket av negativt och statiskt betraktelsesätt, som man möter, när det gäl-
ler folkhushållningspro\blemen, att ,det är uppmuntrande, när man konsta-
terar, att hos statsmakterna tydligen kan spåras en verklig vilja till
handling.
Både enskilda företagare och kommuner ,ha icke minst un'der de sista
månaderna k·unnat märka viJ,ka :svårigheter, ,som äro förenade med igång-
sättandet eller uppföran·det av nya anläggningar.
Delvis bottna dessa .
svårigheter i råvarubristen men delvis också i finansiella förhållanden. Vi
ha också sett antydningar om, att ,dessa svårigheter icke skulle kom·ma
att minskas ,utan snarare skärpas, oeh att till alla de regleringar och ran-
soneringar, som vi för närvarande ha att kalkylera med, också skulle
komma en
extraordinär, av staten handhavd kreditransonering, eventu-
ellt också någon form av direkt investeringskontroll. Jag vill för lnin del
framhålla, att jag tror, att en sådan utvidgning av krishushållningen grun-
dar isig på alldeles felaktiga analogier och på en underskattning av de fria
krafternas möjligheter. När man säger, att kredit kan ransoneras lika väl
som livsmedlen, så förbiser man det fundamentala förhållandet, att spa-
ran·det icke är en på förhand given kvantitet sål80m exempelvis är fallet
med förrådet av brö,dsäd vid en given tidpunkt. 8paran·det oCih ,därmed
kapitalbildningen kan nämligen mycket väl ökas i ganska stor omfattning,
bland annat .genom en ldok och genomtänkt propaganda. Detta behöver
ju knappast påpekas i detta land, som under ,det Isista året har genomfört
en försvarslåneemissionsverk1samhet av utornordentlig omfattning och med
synnerligen förnämliga resultat.
Statsrådet Möller nämn.de också, att det var nÖ'dvändigt att företa en
stor utvidgning ay objekten för vår arbetslöshetspolitik. Det är möjligt,
att skäl kunna anföraJs härför, men ,de rå,clande .förhållandena kräva åt-
minstone så till vida beaktande, att en mycket omsorgsfullare prövning
än vad som eljest är behövlig nu' måste ske vid utväljandet av lämpliga
a.rbetsobjekt. Man kan måhända tro, att detta icke .skulle vara så viktigt.
Det lancerasfrån skHda håll förslag om att vi i första hand böra syssel-
sätta de arbetslösa med långsiktiga investeringar, med väga:vbeten, med
skogsröjningar o. s. v. Vid sådana för.slag får man väl numera icke lägga
huvudvikten. Vi få nämligen ieke glömma den penningpolitiska sidan av
saken. J~ längre fram i tiden avkastningen aven investering ligger, desto
större måste olägenheterna i penningpoliti'skt avseende bli och desto mera
framträdande måste ,den inflatoriska tendensen bliva av de 'medel, som
investeras, och detta även om det gäller s. k. äkta besparingar. Objekt, som
i en näraliggande .framtid 'kunna lämna avkastning i form av varor eller
tjänster, äro naturligtvis vad man i första hand bör söka.
Statsrådet· Möller nämnde bostadsbyggandet och framhöll detta såsom



SITUATIONEN PÅ ARBETSlfARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMHETEN 73
lämpligt arbetsobjekt. Till viss ·del måste man ge statsrådet rätt oeh när-
mast ,då det gäller sådana orter, där bostadsbehovet icke är fyllt för viss
överskådlig tid framåt. Att bostadsbyggande på sådana orter som exempel-
vis Linköping ID. fl. städer, där ,det råder brist på lägen·heter för uthyr-
ning, är utomordentligt lämpligt faller j·u av sig självt. Innan statsmak-
terna binda sig för ett program för bostaldsbyggande, synes det dock vara
angeläget, att frågan om byggnadskostnaderna regleras på ett sätt, som
tillgodoser ,de samhälleliga synpunkterna.
Vi skola emellertid icke i dessa varubristens dagar förbise, att minst lika
angeläget som att få fram bostä,der är att åstadkomma nya industrier och
utvidgningar av redan bestående för att på det sättet kunna få fram ökade
kvantiteter av olika förnödel1fheter.
Det är ock'så med glådje man kan konstatera, att de kommunala orga-
nen i ett par städer -
jag tänker närmast på Stockholm oeh Lund -
tyckas ha för avsikt att i mycket stor utsträckning basera sin arbetslös-
hetspolitik på att
un~erlätta lS'kapandet av nya industriella företag och
utvidgningar av redan bestående, vilket de lämpligen kunna göra. genom
att ställa tomtnlark till förfoganide på fördelaktiga villkor. I Lund har
man gjort en undersökning av industriens investeringsbehov, oc.h enligt
vad jag sett i tidningarna håller man ihär i Stoek'holm på med samma sak.
Jag vill emellertid fästa uppmärksamheten vid, att det icke blott är ides,sa
två städer, som det finns industriella investeringsbehov. Sådana finnas
också på .en mängd andra orter. I en konjunkturrapport, som publicera-
des förra hösten, angavs omfattningen av industriens beredskapsplaner· i
nyinvesteringsavseen,de till ungefär 50 'miljoner kronor. Dock är att märka,
att ,en myeket väsentlig ·del och kanske den väsentliga;ste ,delen icke kan
och ic:ke ;kommer att igångsättas, såJframt vederböran·de h,ar att räkna med
en ·hart när konfiskatorisk beskattning. Även om man icke vill gå så långt
som till skattelättna.der, bör man därför strä.va efter att tillse, att beskatt-
ningen icke verkar positivt och direkt hindrande.
När ·detta krig en gång är slut är det väl tämligen uppenlhart, att vi
få ökad konkurrens både på våra utländska marknader och i vårt eget
land. Det lär väl icke heller kunna bestridas, att det för hela vårt land
är av ofantlig vikt, att vår industriella apparatur ·då befinner sig i ett
modernt 'och effektivt och rationellt skick. Detta är i själva verket vår
bästa industriella fredsberedskap. Icke minst mot bakgruniden härav bör
det väl vara angeläget, att myndigheterna vid arbetslösihetsprogram'mets
uppläggning och genomförande skänka ett mycket stort intresse åt de
arbetsprojekt, som redan föreligga färdiga inom industrien och som under
vissa betingelser och förutsättningar kunna realiseras. Om 'statsrådet Möl-
lers anförånde får rup:pfattas såsom ett uttryck för att statsrådet även har
bea-ktat vikten och betydelsen av att denna industriella expansion kom-
mer till stånid, så tror jag, att ,det 'skulle hälsas med mycket 'Stor uppskatt-
ning på skilda ,håll i vårt land.
Direktör Fil Söderbäck: Jag kom för min ·del till detta sammanträde i
ganska stor ispänning, då jag väntade, att inledaren s.kulle kom'ma att av-
slöj.a något av innehållet i den väntade propositionen angående stöd åt
byggna,dsverksamheten. Så har också 'Skett, och vad han ihärom 'meddelat
är ägnat att intressera oss alla och särskilt oss parter på arbetsmarknaden.



74
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
29
APRIL
1941
Den byggnadsver'ksamhet, som för närvarande pågår eller kan förvän-
tas, .avser, såsom inledaren redan har påpekat, dels byggnadsföretag av
offentlig karaktär för försvarets beh·ov, dels industrianläggningar, som
syfta till produktion för försvarsändamål eller' för folkförsörjningen och
dels bostadsbyggnader å vissa orter, där stark bostadsbrist råder, exempel-
vis Linköping, Karlskoga, Tr.ol1hättan ID. fl.
Allt detta är nö,dvändiga
arbeten, 'och de komma förmodligen -
åtminstone gäller detta de två
förstnä.mnda typerna -
att utföras, oavsett hur det kan komma att bli
med produktionskostnaderna. Den viktigaste delen av byggnadsverksam-
heten i vårt land är emellertid under normala tider den privata bostads-
byggna,dsverksamheten. Frågeställningen är därför också närmast den, i
vad mån man kan räkna med sådan privat bostadsbyggnadsverksamhet,
där trängande bostadsbehov icke råder, i syfte att avhjälpa svårigheterna
på arbetsmarknaden. Det är ju närmast sådan byggnadsverksamhet, som
den kungl. propositionen av'ser att främja.
Det är med tillfredsställelse, som jag tagit fasta på inledarens medde-
lan,de, att bostadslån enligt propositionen endast komma att iutlämna'S till
sådana byggnadsföretagare, vilkas 'kostnadsprogram äro sådana, att hy-
rorna i de hus, som skola u'ppföras, icke komma att överstiga 1939 års
hyror.
Vid ,de avtalsförhandlingar för byggnadsindu·strien, vilka sedan en tid
pågått, ha vi parter givetvis en,dast sy:sslat med en av byggn,3Jdsverksam-
h.etens produktionsfaktorer, nämligen arbetslönerna. Vi ha emellertid icke
kunnat undgå att i lönedebatten även röra vid de andra produktionsfak-
torerna av det skälet, att man från arbetarsidan rest ett starkt motstånd
mot att över h'uvud taget göra några eftergifter i fråga om a~betslönerna,
förrän man fått veta, hur det kan komma att gå med de andra
fakto~
rerna.
Inledaren uttalade en vi'ss optimism med avseende å möjligheten att
nedbringa samtliga byggnadsindustriens produktionskostna,der. Han räk-
nar nämligen med att alla de, 'Som ha intresse av byggnadsverksamhet, äro
villiga, var och en i sin Istad, att pruta av något p~ sina anspråk för att
möjliggöra byggnadsverksamhetens återupptagande. Jag vet icke, om
denna optimism kan vara befog3Jd. Vad arbetslönerna. beträffar, kan jag
icke neka till att jag för dagen är ganska pessimistisk på grun,d av de utta-
landen, som gjorts från motsidan, men ,det är ju tänkbart, att en upp-
läggning av subventionsfrågan på det sätt, inledaren antytt, kan komma
att främja en lösning av arbetslönefrågan. Tanken är ju, att aHa intres-
serade parter skola .pruta av på sina anspråk, och om de göra det, skall
staten i sin tur träda hjälpande emellan. Vad tomterna beträffar, 'Så lära
dessa redan ha undergått 'ett b'etydande prisfall. Återstå således de övriga
faktorerna. Vilja dessa icke ma,ka åt sig, få de skylla sig själva. Om så-
ledes byggmästarna icke vilja åtnöja sig med en mindre vinstmarginal, få
de av:stå från att driva byggna'dsverksamhet; vilja byggnadsarbetarna icke
jämka på sina löneanspråk, få de antingen gå arbetslösa eller 'underkasta
sig att beordras till anläggningsa~beten, vilka äro vida sämre beta;l,da än
byggnadsarbeten; vilja materialtillverkarna icke p·ruta på materialprisen,
i den mån detta är möjligt, få de finna sig i att icke sälja något.
Jag hoppas nu endast, att inledarens optimism sl{all visa sig grundad.



SITUATIONEN PÅ. ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMHETJilN 75
Landsorganisationens ordförande 'herr Å_ Lindberg: Jag har ingen anled-
ning att icke understryka vad herr statsrådet Möller här har anfört i sitt
inledningsföredrag.
Framför allt är ju glädjande att höra, att han har
den uppfattningen, att man hittills ·har gjort för litet från :statens !sida för
att bekämpa arbetslö'sheten. Vi ·känna ju allesammans till att arbetslös-
heten var mycket omfattande redan un·der år 1940. Man gick nog på
arbetarhåll och väntade på att något skulle göras redan då. Att man nu
har planer å bane att så att säga gottgöra vad man försummade un:der
fjolåret är ju uteslutande glllidjande.
I !fråga om de arbetsobjekt, som 'man nu ämnar sätta i gång, vill jag
understryka va,d Isom tidigare har sagts, att man framför allt bör välja
sådana objekt, som äro ägnade att fr.amskapa förnö·denheter. Man bör alltså
i första rummet gå in på det indu,striella området. Det 'harsagts från ar-
betsmarknadskommissionens sida, att man icke nu skall sätta i gång några
långsiktiga arbeten, uta.n att man skall välja aktuella arbeten. Jag vill
icke sticka under stol med att dett'a uttalande har vä.ekt en viss oro på
sin håll, därför att de arbetare, som äro :sys<selsatta i vissa ordinarie a~be­
ten, befara, att ,de härigenom skuLle kunna bli arbetslösa. Jag kan 'såsom
exempel taga kommunalarbetarna. Städerna ha väl i allmänhet sin arbe-
tarkår anpassad på lång sikt efter ·de arbeten, :som städerna utföra. Om
man nu 'skulle utföra vissa aktuella afibeten såsom beredskapsarbeten, be-
fara arbetarna, att ingenting 'a.nnat skall :ske än att arbetslösheten blir
överflyttad från den ena arbetargrup,pen till den andra. Om man vid ut-
väljandet av arbeten i stället ger sig in på nya områden, behöva sådana
konsekvenser icke befa.ras.
Jag understryker också den allmänna förhoppning, som statsrådet Möl-
ler gav uttryck åt i !samban:d med spörsmålet om igångsättande av bygg-
nadsverksamheten, att alla parter, ,som äro intresserade på detta avsnitt
av vårt näringsliv, !skola :göra sitt bästa för att ,denna verksamhet 'Skall
kunna komma i gång. Man, får dock härvid också tän-ka en smula på vad
som kan vara rimligt eller ej. Jag är icke riktigt sä\ker på att det är lika
rimligt, att byggnadsarbetarna gå med på en nedsättning av sina löner,
som det exempelvis, är, att räntorna sänkas~ Det är kanske icke heLler lika
rimligt 'sonl att andra 'omkostnader Isättas ned. Utgångspunkterna äro näm-
ligen icke precis desa,mma. Över huvud taget 'förefaller det vara en smula
olyekligt att tala om nedsättning av arbetslönerna i en tid av stegrade
levnadsomkostnader.
Den utredning, som byggnadskostnads'sakkunniga ha lagt fram, har ju
diskuterats från Ollika synpunkter och har blivit föremål för olika 'uppfatt-
ning.ar, men ett är säkert och det är, att utredningen är positiv på det
sättet, att man har att räkna med att genom det framlag,da förslaget skulle
byggnadsindustrien kunna !Sätta& i gång utan att hyrorna behöva höjas.
Jag vill i -detta sammanhang också understryka vad statsrådet Möller ut-
talade om den 'synnerliga vikten av att man kan stoppa prisstegringarna.
}1'ramför allt gäller det att hindra en hyresstegring, ty eljest är ·det nog
riktigt, som här har sagts, att hela den ekonomiska politik, Isom regeringen
har knäsatt, kommer att sprängas.
Min moitie på arbetsmarknaden har ,här redan avslöjat, att vi på arbe-
tarhåll icke äro villiga att gå med på någon nedsättning av lön·erna. Den
anpa;ssning, sonl alla arbetare få finna sig i på basis av det träffade ram-



76
N.ATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
2D
APRIL 1941
avtalet, får man naturligtvis räkna med även på .detta håll, men i övrigt
äro vi icke villiga att gå med på någon nedsättning. Det är alldeles riktigt~
Om man närmare granskar den. utveckling, som -har ägt rum på löne-
området, .visar det sig, att arbetslönerna inom byggnadsindustrien icke ha
höjts utan snarare ha sänkts. Om man sätter lönerna år 1918 lika med
JOO, får man ett löneindex år 1920 av 141, år 1924 av 101, år 1934 av 88
och år 1937 av 98. De Jöner, som fastställdes i det sista avtalet, ligga
alltså faktiskt lägre än de gjorde år 1924. Jag skulle tro, att byggn3Jds-
kostnaderna iha stigit åtskilligt sedan den tiden, trots att lönerna som
sagt ha gått den motsatta vägen. Jag drar därav ,den slutsatsen, att de
fal(torer i övrigt, ,som påverka byggnadskostnaderna, äro så starka, att
oavsett ·om arbet1slönerna gå åt ena eller andra hållet gå byggnadskost-
naderna ändå sin egen väg.
Jag
'8a~de nyss, att det är ganska olyckligt att föreslå nedsättning av
lönerna i en tid, då levnadsomkostnaderna 'starkt stegras. När -det sista
avtalet uppgjordes, hade vi en levnadskostnadsindex av 161. Det senaste
indextalet var emellertid 219. Under den tid, 180m avtalet har gällt, ha
alltså levna,dsomkostnaderna stigit 'med· 360/0, medan indexöverens1kom-
melsen har medfört ett tillägg på endast mellan Il och 12 0/0. Det har
alltså skett en mycket stark reallönesänkning, som i varje fall uppgår till
drygt 20 0/0. Det är detta, som gör, att arbetarna .som sagt icke äro vil-
liga att gå med på någon ytterligare försämring.
Det finns också ett annat skäl härtill, näm!ligen den allmänna lönepoli-
tik, !som landsorganisationen h'ar knäsatt och som vi ha försökt hålla. Jag
tror också, att det vore lyckligt, o·m vi även i fortsättningen kunde hålla
den. De arbetare, som äro sysselsatta inom mycket lukrativa näringsgre-
nar här i landet, skulle nog ha velat göra aktion i syfte att höja och i
varje fall bibehålla sin reallön, men just med tanke på att man skall söka
hålla en viss standard för alla arbetare, både för dem, som arbeta inom
lukrativa företag, och -för ,dem, 1som årbeta inom sälnre företag, har man
avstått från sådana aktioner.
Jag har velat anföra detta ,för att lämna en förklaring till den ställning,
som arbetarna ha intagit vid de nuvarande förhandlingarna inom bygg-
nadsindustrien.
Direktör F, Söderbäck: Jag har icke någon önskan att göra denna debatt
till en avtalsförhandling ,mell'an mig och herr Lindberg; men jag viN å
an'dra sidan icke lämna v3Jd han i sitt anförande yttrade oemotsagt, ty
då 'hade Ni s,käl att tro, -att ,det är riktigt, vad han sade. Såtillvida ,har
han rätt, att aekordsprislistorna inom byggnadsindustrien i stort sett
varit oförändrade sedan år 1924, men det har dock inträffat åtskilligt un-
der tiden sedan dess. Utvecklingen har ingalunda ,stått still ino,m denna
industri, ehuru den alltjämt drives ganska hantv·erks1m.ässigt. Det har näm-
ligen införts nya nlaskiner och aI'lbetsmetoder oeh framför allt en hel del
nya materiel. Det har med an·dra ord rationaliserats. Av de ackordspriser,
som gjordes upp år 1924, fin,ns det mesta kvar, men det [har å andra sidan
tillkommit en .mängd nya priser, vilka fa.stställts under år av högkonjun:k-
tur inom branschen. Det är i främsta ru'mmet ·dessa ackordspriser, 'Som
givit de ofta påtru1ade orimligt höga inkomsterna. Det är således en san-
ning med modifikation, när man säger, att lönerna inom byggnadsindu-



SITUATIONEN PÅ ARBETSMARKNADEN OCH BYGGNADSVERKSAMHETEN 77
strien varit oförändrade sedan år 1924. På grund av den oavbrutet på;.
gående rationaliseringsprocessen ha ackordsförtjänsterna inom branschen
avsevärt stigit seda;n dess.
.'
Vi :ha under en lång följd av år från arbetsgivaJ.'lhåll oeh jag.skulle tro
åven från allmänhetens sida betraktat lönenivån för byggnadsarbetarna
såsom alltför ·hög. Det ligger då nära tiLl 'hands att fråga sig, varför vi från
arbetsgivarhåll icke försökt lägga detta till rätta. Härtill vill jag svara, -att
vi 1933 tog en långvarig oc.h kostsam konflikt för att skapa sundare för-
hållanden inom branschen. Så länge det emellertid över ihuvud taget varit
möjligt att på basis av förhandenvarande produktionskostnader bygga hus,
som kunna hyras ut, och så länge företagarna kun'nat driva en byggnads::"
verksanlhet med hygglig vin1st, ha vi icke velat gå till aktion mot bygg-
nwdsarbetarna, även om vi ooh många med o;ss an·sett deras löner för
höga.
Anledningen till .att byggnadsverksam'heten under senare ,hälften av
1930-talet kunnat vinna en omfattning utan tidigare mot/stycke trots 'de
hög'a produktionskostnader, slOm under denna tid varit rådan·de, har
enligt min åsikt varit det låga ränteläget. Tack vare de låga räntorna ha
de andra i byggnadsverksamheten ingående produktionsfaktorerna kunnat
leva högt. Arbetslönerna ha kunnat hållas uppe på en hög nivå; produ-
centerna av Ibyggnadsmateriel ha haft goda förtjänster, och jag misstfunker,
att vinstmarginalen för byggmästarna också varit ganska bred. Allra mest
ha emellertid tomtägarna gagnerat på ränteläget. Särskilt gäller ,detta
stODstäderna. Efter vad jag erfarit, stega tomtpriserna på Gär.det un,der
1939 till nära 5.000 kronor per eldstad, vilket måste betecknas
ISO~ ett
orimligt pris.
.
Nu säger man, att man skall för,söka få ned räntan till det gamla läget.
Jag vill icke fördjupa mig i ränteproblemet, eftersom detta är ett myc-
ket komplicerat spörsmål, som jag för övrigt icke behärskar, men jag .mis.s-
tänker, att ·det är sangviniskt att tro, att man inom en nära framtid skall
kunna kon1ma tillbaka till det gamla ränteläget, då ,detta väl var åbnormt
lågt. Det är ingen överdrift att påstå, att kapitalet var missgynnat. Om
jag har rätt i mitt antagande, att man icke kan komma ned. till det förra
ränteläget, så blir .det nödvändigt, -att de övriga produktionsfaktorerna
inom byggnadsverk'S:amheten IDruka åt sig.
Då herr Lindberg säger, att ,det är olämpligt att företaga en löneaktion
inom byggnadsindustrien just .nu, så medger jag, att det ur psykologisk
synpunkt kan synas ogynnsamt att göra detta u'llder en tid, då levnads-
kostnadsindex registrerar en kraftig prisstegring. Men .jag vågar likväl
påstå, att ackorden inom 'byggnadsindustrien äro så.dana, att det är
ful~t
försvarligt att un,der förhandenvarande byggnadskris försöka få ned dem
till en drägligare nivå ..
Landsorganisationens ordfö)}an,de h'err A. Lindberg: I anledning av vad
direktör Söderbäck sade vill jag endast meddela, att de uppgifter om
lönerna, som jag l~mnade, voro hämtade från en ,sammanställning, som jag
erhållit från byggnadsarbetarhåJll och ~som ·upptar de oli'ka listor, efter vilka
·de arbeta. Min mening var icke att säga, att förtjä.nsterna varit lika utan
att ackordspriserna varit desam·ma. Jag känner ju myeket väl till att för-
tjänsterna av olika skäl ha stigit g.anska kraftigt, särskilt här i Stockihol,m,
6 -
Nationalek. För. Förh. 1941. 412411.



78
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 29
APRIL 1941
dels på grund av den rationalisering, som direktör Söde~bäck talade om,
dels också på grund av att man har ,kunnat genomföra en starkare spe-
cialisering av arbetena, som har lett till högre arbetsintensitet. Ute på
landsbygden ,ha lö:nerna icke ö,kat i 'Samma takt. Jag skulle tro, att för-
tjänsterna !ha ökats även där men långt ifrån i sa,mma takt Iso'm här i
Stockholm.
Jag har endast velat nämna detta för att icke det intrycket skulle stå
kvar, att jag här hade lämnat oriktiga uppgifter.
Professor B.. Ohlin: Det :senaste uttalandet fäster onekligen uppmärl(sam-
heten vid spörsmålet i vad mån ·det är möjligt att genom en viss 'Säsong-
utjämning ino'm byggnadsverksamheten sänka arbetskostnaderna utan att
sänka arbetsförtjänsterna. Det ,sku~le säkerligen vara av intre.sse, om någon
av de närvarande kände 'Sig manad att belysa också den sidan av frågan.
Direktör F.. Söderbäck: I anledning av vad profe.ssor O,hlin nu yttrade
vill jag erinra om att det för.slag eller, rättare sagt, ,den skiss till åtgärder
i detta syfte, som framlades av byggnadskostnadss.aikkunniga, icke föror-
dats av socialstyrelsen. Även byggnadsmarknadens parter äro lnotstån-
dare till förslaget, vilket icke anses kunna genomföras i praktiken. Då
emellertid ,den bostadsbyggnadsverksamhet, som under den närmaste
tiden kan förvä.ntas" därest den kungl. propositionens program kan realise-
ras, i huvudsak kommer att bli beroende av statlig hjälp, har ,staten 'möj-
lighet att föres:kriva, att byggnadsverksamheten delvis förlägges till vin-
tern. Härigenom skulle kunna åstadkommas en förlängning av årsarbets-
tiden för byggnadsarbetarna.
Jag kan för min :del icke finna något annat förslag till lösning av detta
svåra problem, såvida nlan icke vill ge sig in på ett system., som en gång
prövats i vårt land, nämEgen att tillämpa en lägre lönenivå för vinter-
arbeten. än för sommararbeten. J:ag ·har dock på kä.nn, att även om man
från arbetsgivarhåll måhända ick.e skulle ha 'något att häremot erinra, är
det antagligt, att man på arbetarsi,dan icke vill veta av ett upprepande
av det försök, som för ett fyrtiotal år ,sedan gjorde~ i sådan riktning.
Statsrådet G.. Möller: Jag vill endast med avseende å säsongfrågan lämna
den upplysningen, att propositionen .kommer att föreslå, att byggnadslåne-
byrån vid beviljandet av ,kreditgaranti och tertiärlån 'Skall ·föreskriva vid
vilken tid byggnadsarbetet får sätms i gång, detta just i avsikt att åstad-
komma en förlängning av arbetstiden, 0!IIl det över h'uvud taget är möj-
lig. Om det blir en mycket liten byggnadsvolym mister ju säsongfråg1an
sitt intre.sse. Den fråJganhar intresse endast under förutsättning att det
blir en jämförelsevis stor byggnadsvolym. Det är emellertid som sagt
meningen, att man skall kunna föreskriva ett sådant villkor.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 25 november 1941
Ordförand,e: Professor B. Oh l i n.
Landshövding A. Tllomson inledde aftonens diskussion över ämnet
Aktuella arbetsDlarknadsproblen1e
Då Nationalekonomiska föreningens ordförande bett mig här tala
om några av de frågor, som statens arbetsmarknadskommission har
att handlägga, h,ar jag ·av flera anled.ningar funnit rubriken »aktu-
ella arbetsmarknadsproblem» lämplig. För det första har jag valt
uttrycket arbetsmarknads- och inte arbetslöshetsproblem. Den för-
ändring statens arbetslöshetskommissiollundergick, då den i fjol vår
gick upp i den nya statens arbetsmarknadskommission, var näm-
ligen inte blott ett namnbyte. Den nya kommissionen har väsent-
ligt större uppgifter än den gamla, och genom namnförändringell
markeras också, att arbetslöshetsfrågorna måste ses och lösas i sam-
band med vissa andra frågor. Jag har velat stryka under detta genom
att här rubricera mitt anförande: »aktuella arbetsmarknadsproblem».
Men vidare har jag velat använd.a en relativt allmän formulering för
att ge möjlighet f.ör diskussionen att röra sig inom en vidare ram och
bl. a., enligt ordförandens önskan, taga upp vissa f.ör folkförsörj-
nin.gen speciellt viktiga spörsmål. Jag vill emellertid betona, att
det inte är lnin avsikt att ens söka beröra alla de ,arbetsmarknads-
problem, som kunna vara aktuella i vårt land nu. Jag skall inte ens
söka redogöra för alla de spörsmål av detta slag, som arbetsmarknadS'-
kommissionen har att syssla med. Jag ämnar blott tala om några av
dessa. Jag skall därvid gå förbi flertalet av de spörsmål, som Natio-
nalek:onomiska föreningen diskuterade i våras, då statsrådet Möller
här inledde en diskussion om situationen på arbetsmark:naden och
byggnadsverksamheten. Bl. a. skall jag sålunda endast mera flyktigt
beröra sistnämnda spörsmål. Jag skall i övrigt endast taga upp vissa
särskilda frågor, som jag anser viktigt ,att nu belysa. Mitt anförande
gör alltså inte på något sätt anspråk på att vara en systematisk över-
blick över arbetsmarknadsproblemen just nu.
*
7 -
Nationalek. För. Förh. 1941. 414810.



L·
80
NATIONALEKONOMISK.A FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1941
Ur två synpunkter är det för närvarande angeläget ·att inom kor-
tast möjliga tid få kännedom om karaktären OCll omfattningen av
den arbetslöshet som finns, och inte :bara detta utan även' att, om 'så
låter sig göra, på förhan·d få veta om risk för arbetslöshet föreligger.
För det första är d·et ju så, att vissa n·äringsgrenar hela tiden, sedan
storkriget bröt ut, haft brist på folk. Det har därför gällt att -
om
ej oöverstigliga hinder förelågo -
till dessa områden överföra folk
från verksamhetsgrenar, där överflöd på arbetskraft funnits, d. v. s.
där arbetslöshet rått. -
Då ·en sådan överflyttning i många fall för-
litsatt en längre eller kortate omskolning, har det varit viktigt att få
kännedom om arbetslösheten så tidigt som möjligt.
För det andra är det så, att planerande av åtgärder mot arbetslös-
het tar en viss, ofta en avsevärd tid. I(an man inte här planera i god
tid, riskerar man att i ·en viss situation, då arbetslöshet i större om-
fattning ger sig tillkänna, bli tvungen att sätta i gång a]}beten, som
inte kun;na anses särskilt angelägna och som vi alltså inte ha råd att
utföra nu. Det kan, för ,att undvika att så måste ske, t. o. m. bli
nödvändigt att igångsätta omfattande förberedelseåtgärder redan med
tanke på ,en befarad arbetsl!öshet. Ett sådant planeringsarbete har ju
också pågått sedall länge inom eller på föranstaltande 'av socialdepar-
tementet. Det var också samma tan'ke man fullföljde, då i fjol ind'u-
stri- och arbetsmarknadskommissionerna toga upp frågan om plane-
ring av den statliga och statsunderstödda sysselsättningspolitiken -
resultatet blev som bekant den av Kungl. Maj:t och riksdagen beslu-
tade tilläggsstaten med arbeten, som skulle igångsättas, i den mån
arbetslösheten nödvändiggjorde detta. En dylik planläggning var det
också arbetsmarknadskommissionen åsyftade, då den i fjol anmodade
kommunerna att lämna 'redogörelse för de nödvändiga arbeten de
kunde sätta i gång under den närmaste tiden. Åtskilliga förhållanden,
bl. a. de på sommaren 19.40 starkt stiga.nde arbetslöshetssiffrorna,
gåva också mig ocll andra anledning starkt understryka 'risken, att
den kommande vintern kunde m,edföra ·en avsevärd arbetslöshet, så-
vida man ej vidtog motåtgärder. Följden blev också, att åtskilligt
gjordes, som förhindrade uppkomst av arbetslöshet. J'ag vill emeller-
tid inte påstå, att man genom de olika förbered.elseåtgärder, som jag
här talat om, helt lyckades i sina strävanden. Inom vissa kommuner
har man under det gångna året knappast blivit färdig med några
arbeten alls. Ett stort antal arbetslösa, som man inte kunnat flytta
'över till andra orter, har då fått und;erhållas g.enom kontantunderstöd.
Inom vissa andra kommuner har man varit nödsakad att sätta i
~gång arbeten, som varit mindre angelägna eller kanske rent av disku-
tabla; det har måst 'ske, ·därför att inga andra arbeten voro tillräck-



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
81
ligt förberedda. Dessa ,erfarenheter ha gjort, att -arbetsmarkn-adskom-
missionen i år ännu intensivare än i fjol försökt stimulera kommunerna
att planlägga arbeten för en eventuell arbetslöshetsperiod.
Jag har velat :erinra om vad jag här sist sagt, fastän det ange-
lägn'aste problemet nu liksom under hela tidell, sedan storkriget bröt
ut, inte varit frågan att skaffa fram arbeten f.ör sysselsättning av
arbetslösa utan att sk-affa arbetskraft till angelägna uppgifter inom
folkförsörjning och försvarsberedsl{ap. Die öv:erflyttningsproblem, som
det här är fråga om, förutsätta emellertid dels, såsom jag redan fram-
hållit, kännedom om -den arbetslöshet som kan finIlas, dels också att
man på ett eller- annat sätt kan förmå ·den som är utan arbete att
taga :emot sådant, fastän d-etta står till buds endast inom andra om-
råden än dem han förut varit sysselsatt inom eller är utbildad för.
Vad d'å först angår kännedomen om den förefintliga arb-etslösheten
föreligger som bekant den svårigheten, att vår
arbetslösh.etsstatistil~
ur många synpunkter är bristfällig. I själva verket måste man ju
här försöka bilda sig en uppfattning på grun,dval aven rad olika
serier av statistiska uppgifter, och alla dessa lida av vissa brister. Jag
skall inte gå in på en diskussion av hela denna fråga. Jag skall
till en början nöja mig med att säga några ord om de uppgifter, som
lämnas av arbetslöshetskommitteerna. Till dessa anmäla sig som be-
k-ant endast de perSOIler, som önska hjälp av samhället. Det kan inte
heller i och för sig ligga i dettas intresse -att uppmuntra någon att
söka sådan hjälp, om han själv anser sig kunna reda sig Iden förutan.
Det är emellertid självklart, att hjälpsökalldesiffran i hög grad är
beroende av möjligheten att få hjälp -
och, skulle jag vilja tillägga,
av m,öjligheten att få denna hjälp i en form, som den: arbetslöse fin-
ner förmånlig eller tilltalande. Mall kan nog inte heller förneka, att
vissa åtgärder från ·det allmännas sida stimulerat de arbetslösa att
anmäla sig hos arbetslöshetskommitteerna eller t. o. m. tvingat denl
härtill. Då staten anser sig böra övertaga en större eller mindre del av
konlmunernas arbetslöshetskostnader och då staten principiellt härvid
inte vill understödja andra arbeten än de angelägnaste, blir den själv-
klara följden, att särskilt kommuner med stor arbetslöshet söka så
långt möjligt erhålla statsbidrag till de arbeten, de -anse sig böra sätta
i gång. De ~ommunala arbetena komma, med an·dra ord sagt, att be-
drivas som beredskapsarbeten. Men arbetskraft till dessa skall ut-
ta.gas bland dem som äro anmälda i arbetslöshetskommitteerna. Tidi-
gare avfördes emellertid- den som erhållit placering vid ett beredskaps-
arbete ur hjälpsökandeklientelet. Av skilda allledningar sker detta
inte nu. Bl. a. blir den arbetskraft, som är sysselsatt vid -bered-
skapsarbetena, genom att formellt stå kvar bland de hjälpsökande lät-

